DE KÓLOB

Edición en español

Una visión mormona del universo estelar

de Dios

Lynn M. Hilton, PhD

Traductor: Enrique Pulido

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

TABLA DE CONTENIDO

Página

Prefacio

4

Cinco Fotos 7

Capitulo 1 Introducción 12

Capitulo 2 El Teroema de Kólob y doce corolarios 18

Capitulo 3 Localización del reino celestial 21

Capitulo 4 Emisiones desde el núcleo de nuestra glaxia

oscurecidas por un velo 29

Capitulo 5 El número de las creaciones de Dios 38

Capitulo 6 Localización de los tres grados de gloria 50

Capitulo 7 Localización de las Tinieblas de Afuera Lugar del

Destierro final de Lucifer 56

Capitulo 8 La Secuencia del desarrollo de la tierra 58

Capitulo 9 Otros mundos mortales dentro de la Via Láctea 72

Capitulo 10 Cronometrando la velocidad y el tiempo 79

Capitulo 11 A la imagen del cielo 85

Capitulo 12 Los hijos del Padre Celestial llegan a ser Dioses 91

Capitulo 13 Otras deidades además de Elohim 96

Resumen y Conclusiones 102

Bibliografía 107

Acerca del Autor 109

3

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

Prefacio

PARA LA GLORIA DE DIOS Y LA FUTURA GLORIA DEL GÉNERO HUMANO

Este libro se escribe para glorificar a Dios el Padre y a Jesucristo su Hijo, creadores de nuestro universo. Admiramos y nos asombramos ante la visión de Sus extensos reinos. Cuando contemplamos las estrellas vemos a “Dios obrando en su majestad y poder” (D&C 88:47). Se escribe también con el fin de describir la futura gloria de hombres y mujeres después de la resurrección si observan todos los mandamientos de Dios.

PRIMERA FOTOGRAFÍA A COLOR DE UNA GALAXIA

La noción para la teoría de este libro me vino como un rayo. Me ocurrió mientras leía un artículo en National Geographic, titulado Primera Fotografía a

Color de los Cielos (“First Colored Portrait of the Heavens” William C. Miller, fotógrafo investigador, Vol. 115, No. 5, Mayo 1959, página 673). Aquí estaba una foto a color de nuestra galaxia vecina en una página completa, Andrómeda (Véase la foto No.1). El astrónomo Miller capturó esta bella foto mostrando la galaxia Andrómeda en su totalidad, compuesta por tres anillos cada uno de un color diferente. Cada parte era distinta e identificable de las otras por su color. Allí estaba para ser admirado el núcleo central de la galaxia, blanco, brillante y glorioso en color. Un anillo rojizo, en forma de “donut”, compuesto de billones de tenues estrellas rodeando el núcleo central. El anillo exterior de la galaxia, también compuesto de innumerables estrellas, brillando con luz azul brumosa. Ahí, delante de mis ojos, a todo color, estaba el diseño probable del universo de Dios – ¡blanco, rojo y azul! ¡Celestial, Terrestre, y Telestial!

Si ésta era la estructura de la Galaxia Andrómeda, también podría ser la estructura de nuestra propia galaxia, La Vía Láctea, así como la de billones de galaxias en el extenso universo. Por no decir más, cuando vi la foto me sentí más que conmovido y emocionado – ¡me sentí inspirado! La emoción jamás me ha dejado. La siento ahora en el momento que registro el recuerdo de la experiencia.

¿POR QUÉ ES IMPORTANTE ESTE LIBRO PARA EL LECTOR?

El Teorema de Kólob nos permite ver más claramente el hogar donde vivimos antes de nacer y el hogar en el que viviremos después de morir. Estos lugares parecen más reales; están hechos de materia, algunos de materia muy fina y pura,

4

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

y existen en el tiempo y en el espacio. Nos ayudan a anticipar la realidad de las glorias de nuestro futuro hogar.

MI MADRE ME CONTÓ ACERCA DE KÓLOB

Siendo un niño, escuché por casualidad a mi madre, Ruth Naome Savage Hilton, explicando pacientemente a mis cuatro hermanos mayores acerca de Kólob, la gran estrella gobernante de nuestro universo, en el momento en que ellos se reunían alrededor de ella cerca al lavaplatos de nuestra cocina. Ella citó del libro de Abraham:

Y vi las estrellas, y que eran muy grandes, y que una de ellas se hallaba más

próxima al trono de Dios; y había muchas de las grandes que estaban cerca; y el

Señor me dijo: Éstas son las que rigen; y el nombre de la mayor es Kólob, porque

está cerca de mí, pues yo soy el Señor tu Dios; a ésta la he puesto para regir a todas

las que pertenecen al mismo orden que ésa sobre la cual estás [Abraham 3:2-3].

Estas palabras penetraron mi corazón con poder. Creí que eran verdaderas cuando era un niño y creo que son verdaderas el día de hoy. He escogido “Kólob” como el título de esta obra porque, desde una temprana edad, asocié esta palabra con el hogar del Dios Todopoderoso ante cuyo resplandeciente trono todas las cosas se inclinan en humilde reverencia.

RESPONSABILIDAD POR EL TEXTO

Si hay faltas en esta teoría o en las ideas relacionadas, la culpa es sólo mía. Las ideas de este libro son para su contemplación. No las ofrezco como verdad absoluta, sino como posibilidades. Yo seré el primero en aceptar cualquier nueva o luz adicional que más adelante las establezca como verdaderas, o quizá, me requiera alterarlas o abandonarlas. Yo no me considero un científico, sino un hombre de fe: fe en Dios como el Padre de nuestros espíritus; fe en su Hijo Jesucristo como el Redentor y Salvador del Mundo; fe en Joseph Smith como el Profeta de la plenitud de los tiempos. Fue Joseph Smith quien restauró muchas de las sencillas y preciosas partes del evangelio incluyendo escrituras acerca de las estrella las cuales ahora tenemos el gozo de meditar.

5

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

EXPLICACIÓN DE FUENTES Y REFERENCIAS

Notas al pie de página y fuentes de referencia a las que se aluden en este libro

son:

• Los libros de la Biblia se citan con las abreviaciones usuales.

• JST significa Traducción de la Biblia según Joseph Smith (Joseph Smith

Translation of the Bible) que se encuentra en las notas al pie de página y en el apéndice de la “Holy Bible, LDS edition”.

• Para las referencias al Libro de Mormón se usan las abreviaciones usuales.

• Moisés significa el Libro de Moisés en La Perla de Gran Precio.

• Abraham significa el Libro de Abraham en La Perla de Gran Precio.

• Otras fuentes son citadas en notas al pie de página y en la bibliografía.

El Libro de Mormón, Doctrina y Convenios y La Perla de Gran Precio son los

libros oficiales de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

Pueden ser vistos o comprados en el sitio en la web: www.lds.org.

RECONOCIMIENTOS

Sólo nombro tres de las muchas personas que ayudaron en la producción

de este libro. Arlene Calkins y Nancy Mae Hilton ayudaron en la edición. Les doy muchas gracias a ellas así como a otros. Un reconocimiento especial por las adiciones útiles hechas por el Dr. William M. Boushka de Texas. Él fue la primera persona que leyó el manuscrito de Kólob. Su comentario escrito fue: “Esto es grandioso”. Esto me dio un animó muy grande.

Lynn M. Hilton

February, 2010, Salt Lake City, Utah, USA

6

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

Cinco Fotos

1 - M31: La galaxia Andrómeda

M31: La galaxia Andrómeda

Crédito y derechos de Autor: Robert Gendler, usado con permiso

http://antwrp.gsfc.nasa.gov/apod/ap040718.html

Se piensa que nuestra Galaxia es muy parecida a Andrómeda. La luz difusa de Andrómeda es causada por los cientos de billones de estrellas que la componen. Las varias estrellas que se pueden distinguir rodeando la imagen de Andrómeda son de hecho estrellas de nuestra Galaxia las cuales están en frente del objeto de fondo.

Esta foto fue publicada por primera vez en National Geographic Magazine a todo color como se describe en el prefacio de este libro. Claramente muestra en colores: el blanco del núcleo (el reino celestial), un anillo rojo (el reino terrestre) y un anillo azul externo (el reino telestial). Andrómeda es la galaxia grande más cercana a la tierra, a más o menos una distancia de dos millones de años-luz.

7

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

2 – Regiones centrales de nuestra galaxia, La Vía

Láctea

Vista en luz natural, la posible localización de Kólob (parte superior central de la

foto) brillando intensamente detrás de una nube (velo) de polvo interestelar.

Regiones centrales de nuestra galaxia de la Vía Láctea

Crédito: Gémini Observatory, Peter Michaud & Kirk Pu’uohau-Pummill

http://antwrp.gsfc.nasa.gov/apod/ap030909.html

¿Cómo se ven Kólob y el núcleo de la Vía Láctea? ¡Nadie lo sabe bajo la luz natural! No es posible ver el núcleo de la galaxia bajo luz a la cual nuestros ojos son sensibles porque el polvo grueso en el plano de nuestra galaxia lo oscurece. Sin embargo, si uno mira en la dirección del núcleo de nuestra Galaxia – el cual está hacia la constelación de Sagitario – muchas bellas maravillas se hacen evidentes. El núcleo de la Vía Láctea está detrás del núcleo de la foto. Grandes caminos de polvo y nubes de estrellas dominan la foto.

8

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

La foto de arriba es una composición de más de 40 imágenes tomadas por el Observatorio Gémini en Agosto 19 de 2003. Las constelaciones de Escorpión y de Sagitario se pueden ver encima de la cúpula.

3 – Regiones centrales de nuestra galaxia la Vía

Láctea en infrarrojo

Mientras que esté oscurecida por polvo interestelar y no pudiendo ser vista

bajo luz visible, el núcleo de nuestra galaxia puede ser visto por medio de fotografía infrarroja. Arriba una foto real de la región central de nuestra galaxia de la Vía Láctea. De acuerdo con el Teorema de Kólob, en el núcleo exacto de nuestra galaxia está localizada Kólob y el trono de Dios, porque “Dios habita en fuegos eternos” (Teachings of the Prophet Joseph Smith (Enseñanzas del Profeta Joseph Smith), página 361).

El satélite COBE

de la NASA escaneó

los cielos a longitudes

de ondas infrarrojas

en 1990 y produjo

esta primera vista de

la región central de

nuestra propia galaxia

de la Vía Láctea. La

Vía Láctea es una

típica galaxia espiral

Regiones centrales de nuestra galaxia, La Vía Láctea, con una protuberancia

Kólob en el núcleo, en luz infrarroja central y un disco Crédito: NASA, Cosmic Background extendido de estrellas.

Explorer (COBE) Project Sin embargo, gas y

http//antwrp.gsfc.nasa.gov/apod/ap950908.html polvo dentro del disco

oscurecen las longitudes de onda de luz visible previniendo de manera efectiva observaciones claras del núcleo. Ya que las longitudes de ondas infrarrojas son menos afectadas por el material obscurecedor, el Experimento del Fondo Infrarrojo Difuso (DIRBE: Diffuse Infrared Background Experiment) a bordo del COBE pudo detectar luz infrarroja de estrellas rodeando el núcleo galáctico y producir esta imagen. Por supuesto, el borde en perspectiva representa el panorama desde las inmediaciones de nuestro sol, una estrella localizada en el disco a una distancia aproximada de 27.000 años-luz del núcleo de la galaxia.

9

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

4 – M104: La Galaxia Sombrero

Desde la tierra podemos ver galaxias gigantes en forma de molino de viento las cuales están organizadas afuera de nuestra propia Vía Láctea. De hecho el telescopio Hubble ha observado millones de ellas. En la fotografía está una de estas galaxias brillantes más cercanas la cual muestra un núcleo central brillante. ¿Puede ser ésta la localización de otro Kólob y el asiento de otro dios? Nótese también la banda oscura de polvo interestelar situada en el plano de esta galaxia. ¿Puede ser éste un velo?

M104: Galaxia Sombrero

Localizada en las afueras de nuestra Vía Láctea mostrando un velo de polvo.

Crédito: T. Boroson (NOAO/USGP).

W. Keel (UA), KPNO.

http://antwrp.gsfc.nasa.gov/apod/ap951109.html

La famosa Galaxia Sombrero (M104) es una galaxia espiral. La distinguida

banda de polvo y la aureola de estrellas y “cúmulos globulares” le dan a esta galaxia su nombre. Algo poderoso está sucediendo en el núcleo de la Galaxia Sombrero, ya que mucha luz de rayos X se ha detectado allí. Esta imagen fue tomada en luz azul por el telescopio de 0.9 metros en Kitt Peak National Observatory.

10

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

5 - Galaxias sin número

Aquí, en este diminuto trozo de cielo, se pueden apreciar alrededor de mil

galaxias. Los lentes más potentes de enfoque en el espacio le permiten a Hubble ver en lo profundo del universo para capturar esta foto. Nuestra teoría sostiene que cada galaxia tiene su propio dios, basado en su núcleo.

Existen galaxias innumerables en el universo extenso.

Crédito: NASA N. Broadhurt (Racah Institute of Physics/The Hebrew University), H Ford (JHU), M. Clampin

(STScl), G. Hartig (STScl), G. Illingworth (UCO/Lick Observatory), the ACS Science Team and ESA.

http://hubblesite.org/gallery/album/galaxy_collection/pr2003001a/

11

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

Capítulo 1

Introducción

EL CIELO ES UN LUGAR REAL

El cielo o reino celestial es visto como un lugar real que existe en el tiempo y en el espacio. Se compone de estrellas gigantes, (Kólob y otras más) en el núcleo, cada una radiando con gran energía y poder. El núcleo está rodeado de millones de mundos y planetas santificados, así como mundos nuevos en embrión. “Todo espíritu es materia,” materia tangible, extremadamente “refinada o pura” (D&C 131:7). Mientras estemos en la mortalidad no podemos ver materia espiritual, pero si Dios tocara nuestros ojos podríamos. Rechazamos la idea de que el cielo es etéreo, como una nube, incomprensible y que no puede ser conocido; sino que puede ser descrito en términos concretos, realistas y entendibles.

EL UNIVERSO ESTÁ BIEN ORGANIZADO

El universo de Dios, aunque compuesto de billones de soles y planetas, es sin embargo ordenado, encajando en perfecta unidad, cada parte moviéndose en armonía con respecto a las otras alrededor del trono de Dios. Hay un lugar en el universo para todo, y todo está en su lugar.

El Profeta Joseph Smith tenía un claro entendimiento del Universo de Dios. Lo describió en asombroso detalle durante el año 1840. Aceptamos sus ideas como si vinieran de una fuente divina y que son verdaderamente ciertas. Desde el tiempo de Joseph Smith, los científicos han encontrado muchas cosas similares en los cielos.

DESCRIPCIÓN DE LA VÍA LÁCTEA

Muchos descubrimientos de la astronomía moderna nos ayudan a entender mejor las escrituras. Hay muchas escrituras que hablan del cielo, las estrellas, los soles y los planetas.

En su libro, Starry Nights, el astrónomo Chet Raymo describe la Vía Láctea:

12

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

Cuando miramos hacia el espacio en la dirección del disco plano de la galaxia,

vemos una tenue estela de luz de billones de estrellas. En una noche de verano, esta

pálida banda de luz difusa se arquea por lo alto desde el horizonte norte hasta el

horizonte sur. Fue llamada Vía Láctea por los antiguos, quienes no tenían manera de

saber su verdadera naturaleza. (Nuestra palabra “galaxia” viene del griego, “gala,”

que significa “leche”). En otros mitos de la antigüedad, era conocida como un río

celestial.1

El Teorema de Kólob indica que el brazo espiral en el cual estamos localizados en la Vía Láctea, el cual se ve extendiéndose a través del cielo nocturno, es de hecho un río celestial compuesto de estrellas cada una hecha por Dios, pero sólo vista débilmente por el hombre. Sin embargo, hay maneras de captar la naturaleza de esta vasta creación. Podemos aprender de la astronomía, aunque es mucho mejor aprender de las escrituras, las cuales fueron dictadas por el mismísimo Creador, quien es nuestro Padre Celestial.

LA TIERRA ESTÁ VIVA

La mayoría de nosotros pensamos que la tierra es un pedazo de roca rotando para siempre alrededor del sol. Sin embargo afirmamos que la tierra está viva. Tiene espíritu, puede hablar y guardar los mandamientos de Dios y será finalmente exaltada en el reino celestial.

PROPÓSITO DEL TEOREMA DE KÓLOB

La teoría de este libro da una base sobre la cual podemos colocar las doctrinas de la Iglesia con respecto al cielo y a la eternidad. Cada parte encaja como las partes entrelazadas de un rompecabezas, mostrando la apropiada relación de cada sección con las otras piezas. Todo el ejercicio revela un asombroso patrón de gigantesco tamaño y complejidad. Nuestro universo es poderoso, está vivo y está creciendo. Nos vemos forzados no sólo a admirar el universo estelar, sino también a adorar y alabar al Dios del cielo que lo creó y que hoy lo guía en su movimiento y crecimiento.

Por lo menos, esta teoría es especulación estimulante. Sugiere muchas maneras nuevas de abordar antiguas preguntas. En todo caso, varias personas

1 Chet Raymo, Starry Nights: An Introduction to Astronomy for Every Night of the Year (Una introducción a la

Astronomía para cada Noche del Año) Prentice Hall, Englewood Cliffs, New Jersey, página 121.

13

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

me han dicho que sus mentes no han descansado desde que contemplaron las ideas del Teorema de Kólob.

CREADOR DE TODAS LAS COSAS

Tanto las escrituras antiguas, así como las modernas enseñan que Dios, trabajando a través de su Hijo Jesucristo, creó todas las cosas. Se pueden dar muchos ejemplos, pero dos serán suficientes:

En el principio era el Verbo, y el Verbo estaba con Dios, y el Verbo era Dios.

Éste era en el principio con Dios.

Todas las cosas por él fueron hechas, y sin él, nada de lo hecho habría sido, fue hecho [Juan 1:1-3, énfasis añadido].

Y también para que sepáis de la venida de Jesucristo, el Hijo de Dios, el Padre del

cielo y de la tierra, el Creador de todas las cosas desde el principio [Helamán 14:12,

énfasis añadido].

ABRAHAM FUE UN ASTRÓNOMO Y

ENSEÑÓ ASTRONOMÍA EN EGIPTO

En la Perla de Gran Precio leemos:

Y yo, Abraham, tenía el Urim y Tumim, que el Señor mi Dios me había dado en

Ur de los Caldeos;

Y vi las estrellas que eran muy grandes; y que una de ellas se hallaba más

próxima al trono de Dios; y había muchas de las grandes que estaban cerca

(Abraham 3:1-2).

Aquí leemos que el Urim y Tumim fue usado por Abraham para ver a través del velo el cual suponemos que es como un polvo interestelar, hasta el mismo núcleo de la galaxia. Ésta es la ubicación en la cual el Teorema de Kólob sitúa el trono de Dios con Kólob en el núcleo.

Más tarde, Abraham tuvo una entrevista cara a cara con el Señor:

Así fue que yo, Abraham, hablé con el Señor cara a cara, como un hombre habla

con otro; y me habló de las obras que sus manos habían hecho;

Y él me dijo: Hijo mío, hijo mío (y tenía extendida su mano), he aquí, te mostraré

todas éstas. Y puso su mano sobre mis ojos, y vi aquellas cosas que sus manos

14

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

habían creado, que eran muchas; y se multiplicaron ante mis ojos, y no pude ver su

fin.

Y me dijo: Esto es Shinehah que es el sol. Y me dijo: Kólob, que significa estrella.

Y me dijo: Olea, que es la luna. Y me dijo: Kokaubeam, que quiere decir estrella, o

sea, todos los grandes luminares que había en el firmamento del cielo.

Y era de noche cuando el Señor me dijese estas palabras…

Y el Señor me dijo: Abraham, te enseño estas cosas antes que entres en Egipto,

para que declares todas estas palabras [Abraham 3:11-15, énfasis añadido].

Así que el Señor le mostró a Abraham “aquellas cosas que sus manos habían creado,” con el fin de que Abraham las pudiera enseñar en Egipto. De acuerdo con el Teorema de Kólob, a Abraham le fue mostrada la Gran Vía Láctea; la dibujó como un círculo y le fue mandado hablarles a otros al respecto. Nótese la impresionante posición central de Kólob en el Facsímile No. 2:1 en el libro de Abraham. Ilustrando que Dios “está en medio de todas las cosas” (D&C 88:13). ¿Es el Facsímile No. 2 un mapa de nuestra galaxia? Nótese que la explicación del Facsímile 2:5 nos dice que los números 22 y 23 representan dos de las grandes estrellas cerca de Kólob. Véase cuan cerca de Kólob están en este dibujo.

De hecho, ¿Qué le enseñó Abraham de astronomía a los egipcios? Seguramente no les enseñó acerca de agujeros negros o de cuásares. Se tomó su tiempo para dibujar el Facsímile No. 3, que lo muestra “razonando sobre los principios de astronomía…en la corte del rey”. ¿Por qué estaba razonando con ellos? Quizá presentando el evangelio.

El Teorema de Kólob se presenta para su contemplación. Estas ideas son sólo teorías. Y éstas son el resultado de los intentos del autor de estudiar las escrituras y la astronomía, como lo sugiere el Señor; y tratar de entenderlas por lo menos un poco. No pretendemos recibir revelación, pero esperamos el glorioso día del que habló el Señor a Joseph Smith:

Vendrá un tiempo en que nada será retenido, sea que haya un Dios o muchos

dioses, éstos serán manifiestos.

Todos los tronos y dominios, principados y potestades, serán revelados y

señalados a todos los que valientemente hayan perseverado en el evangelio de

Jesucristo [D&C 121: 28-29].

NUESTRO PADRE CELESTIAL TIENE UN PADRE

Es igualmente claro por las enseñanzas de los profetas de los últimos días, que Elohim, nuestro Padre, fue una vez un ser mortal trabajando por Su salvación sobre otra tierra, sometido a Su Padre. Joseph Smith enseñó: “Es el primer principio del evangelio, saber con seguridad el carácter de Dios, y saber que… Él

15

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

fue una vez un hombre como nosotros; sí, que Dios mismo, el padre de todos,

moró en una tierra”.2

El presidente Joseph Fielding Smith dijo, “Nuestro Padre Celestial, de acuerdo con el Profeta, tuvo un Padre, y desde que ha existido una condición

como ésta a través de la eternidad, cada Padre tuvo un Padre”.3 Brigham Young

explicó que “nunca hubo un tiempo en el que no existieran dioses y mundos, en el que los hombres no estuvieran pasando por las mismas pruebas por las que

nosotros estamos pasando ahora”.4

Seguro que estos divinos progenitores de Elohim son dioses en sí mismos, con mundos, poderes, reinos, y creaciones propias. Ninguno de los cuales pudo haber sido creado por Elohim o por Jehová. Cuando el Todopoderoso dice que todas las cosas fueron creadas por Jesucristo, según nuestra opinión Él está limitando esta declaración a Sus creaciones, desde el consejo de los cielos, en donde el Plan de Dios fue primero presentado formalmente a Sus hijos espirituales, y Cristo fue asignado para ser el Creador, así como el Salvador. De esta forma comenzó el proceso del plan del Padre para Su propia galaxia o universo.

Esto trae muchas preguntas a la mente. ¿Cuál es el dominio de Elohim, nuestro Padre? ¿Qué tan lejos se extienden Sus creaciones? ¿Dónde está Kólob, el lugar donde mora nuestro Padre? ¿Dónde están las creaciones, dominios y tronos de las otras deidades? Ésta es una tarea enorme. Puede sonar absurdo al principio. En respuesta a estos cuestionamientos, proponemos el Teorema de Kólob.

Este Teorema traza la estructura global de las creaciones de nuestro Padre Celestial, con el propósito, naturaleza y localización de cada parte. Identifica la Vía Láctea como la única creación de nuestro Padre. Provee una clara explicación de la estructura del núcleo de nuestra galaxia. La teoría identifica el lugar del trono de Dios y de los tres grados de gloria; explica en donde fue formada la tierra y hacia dónde se dirige. Provee un mecanismo para el establecimiento de la sede de futuros dioses, a medida que los hijos de Elohim obtengan su propia exaltación tal y como Abraham, Isaac y Jacob (D&C 132: 37) y una hueste que seguirá. También explica la posible localización de los reinos de los ‘padres’, ‘hermanos’, ‘tíos’, y ‘primos’ de nuestro Padre, los cuales deben existir en algún lugar.

La idea básica del Teorema de Kólob ubica el reino celestial en el núcleo de la Vía Láctea; que el anillo intermedio en forma de “donut” rodeando este núcleo es la localización del reino terrestre; y que el anillo exterior rodeando la zona terrestre es la localización del reino telestial. Nuestro sol y sus planetas en este momento ocupan una posición en esta tercera zona externa o zona telestial. La

2 Teachings of the Prophet Joseph Smith (Enseñanzas del Profeta Joseph Smith), pp 234-46 3 Joseph Fielding Smith, Doctrines of Salvation (Doctrinas de Salvación), Bookcraft, 1955, Vol. 2, página 47. 4 Deseret News (Noticias de Deseret), Nov. 16, 1859, página 290.

16

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

tierra fue creada en el reino celestial, en el núcleo de la galaxia; y emigró a través de la zona terrestre (período del Jardín del Edén) quizá para ocupar su posición alrededor del sol en el reino telestial. Y a la inversa, cuando el tiempo de la tierra no cuente más, la tierra se saldrá de su órbita alrededor del sol y retornará a través de la zona terrestre (el período milenario) para entonces retomar su posición original en el reino celestial.

UN APÓSTOL NOS INSTA A ESTUDIAR LAS ESCRITURAS QUE DESCRIBEN

LOS CIELOS

El hermano Orson Pratt habló de reinos sobre reinos a través de la inmensidad del espacio y entonces dijo:

Quizá Uds. puedan preguntarme por qué insisto en este… tema. La respuesta,

¿por qué el Señor insistió en lo mismo hace cuarenta y dos años, si Él no quería que

nosotros, en alguna medida, lo entendiéramos? ¿Hablaría el Señor al azar? ¿Daría Él

una revelación sin esperar que la gente por lo menos tratara de entenderla? Si el

Señor deseaba que entendiéramos algo, y condescendió a revelar algo, por qué

debemos pensar que estamos pasándonos de nuestros límites al tratar de

comprender de manera aproximada lo que el Señor quería que entendiéramos… Es

un viejo capricho y noción sectaria suponer que no debemos tratar de entender la

revelación.

…No supongan, sin embargo, que esos primeros principios [del evangelio] son los

únicos que deben ser aprendidos; no se estanquen en esos sentimientos y piensen

que deben quedarse en ellos y no seguir adelante. Si hay conocimiento con respecto

al futuro,… al presente,… al pasado, o a cualquier otro tipo de conocimiento que

sería benéfico para la mente del hombre, busquémoslo; y aquello que no podamos

obtener usando la luz que Dios ha puesto dentro de nosotros, usando nuestro poder

de razonamiento, leyendo libros, o usando solamente la sabiduría humana,

busquemos una fuente más alta – aquel Ser que es lleno de conocimiento, y que nos

ha dado leyes para todas las cosas y quien, en Su sabiduría, bondad, justicia y

misericordia, controla todas las cosas de acuerdo con la capacidad de las mismas, y

de acuerdo con las varias esferas y condiciones en las cuales están colocadas.5

El Dignatario Pratt alienta a los Santos a estudiar los tópicos insinuados en las revelaciones de Dios. Muchos principios y verdades han sido revelados por el Señor con respecto a la astronomía. En Doctrina y Convenios 88:79, el Señor manda expresamente a los Santos a estudiar los cielos. Con seguridad debe haber algo que se supone debemos descubrir, o si no ¿Por qué este mandamiento?

5 Orson Pratt, Marzo 14, 1875, Salt Lake City, Barrio 16, relatado por David W. Evans.

17

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

.

Capítulo 2

El Teorema de Kólob y doce corolarios

AFIRMACIÓN DEL TEOREMA DE KÓLOB

Todas las creaciones de Dios, nuestro Padre Celestial, están localizadas dentro de los sublimes y ordenados límites de la Vía Láctea. Dios se sienta sobre su trono en el núcleo de la galaxia, “en medio de todas las cosas” (D&C 88:13), y controla todos los reinos que Sus manos han hecho.

COROLARIOS DEL TEOREMA DE KÓLOB

Las siguientes extrapolaciones de la teoría básica se ofrecen como posibles

explicaciones:

Corolario 1: Localización del reino celestial

Además del trono de Dios, los mundos celestiales del Padre Celestial, y la totalidad del reino celestial está en el glorioso núcleo, o en la región central de nuestra galaxia de la Vía Láctea.

Corolario 2: Emisiones desde el núcleo de nuestra galaxia oscurecidas por un velo

Las radiaciones de la luz de Dios, las cuales proceden de Su presencia para llenar la inmensidad del espacio (D&C 88: 12), se filtran a través de velos de polvo interestelar, el cual bloquea nuestra vista mortal del reino celestial. Cuando uno penetra este “velo” se encuentra dentro del ardiente ambiente del reino celestial.

Corolario 3: El número de creaciones de Dios

18

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

Aunque el número de las creaciones de Dios va más allá de la capacidad del hombre para contarlas, cada una es conocida por Dios. Estas creaciones son finitas en número en cualquier momento dado en el tiempo y se componen de alrededor de 150 billones de estrellas, mas sus planetas asociados tal y como existen actualmente en la galaxia de la Vía Láctea.

Corolario 4: Localización de los tres grados de gloria

Los reinos, terrestre y telestial, están localizados en anillos concéntricos consecutivos en forma de “donut” rodeando el reino celestial o el núcleo de la galaxia; nuestro sol y la tierra actualmente están localizados en el anillo exterior o telestial de la galaxia de la Vía Láctea.

Corolario 5: Localización de las tinieblas de afuera

“Las tinieblas de afuera”, el lugar a donde Satanás finalmente será expulsado (D&C 76: 44-49) junto con los hijos de perdición, está más allá de los alcances de la galaxia de la Vía Láctea. Donde no hay luz o calor, ni soles ni estrellas.

Corolarios 6: La secuencia del desarrollo de la tierra

Nuestro planeta tierra fue primeramente formado en una órbita de Kólob en el núcleo celestial de la galaxia. Emigró a través del anillo terrestre (período del Jardín del Edén), y tomó su posición actual en una órbita del sol, para su probación telestial en la mortalidad. La tierra retornará alejándose del sol pasando otra vez a través del anillo terrestre (período milenario), para finalmente recuperar su órbita original alrededor de Kólob en el reino celestial.

Corolario 7: Otros mundos mortales dentro de la Vía Láctea

El Padre Celestial tiene muchos otros mundos los cuales siguen el mismo patrón que la tierra, y que ahora existen en una de las varias etapas de esta progresión; muchos se encuentran ahora en su período mortal y están habitados con seres que se parecen, actúan y se asocian como lo hacemos nosotros, ya que ellos son, así como nosotros, hijos del Padre Celestial.

Corolario 8: Velocidad del desplazamiento

Debe existir una velocidad de desplazamiento de seres celestiales, más rápida que la velocidad de la luz, una velocidad tal y como la velocidad del pensamiento.

Corolario 9: Cronometrando el tiempo

El Padre Celestial tiene un sistema de tiempo – un reloj, por así decir, similar al nuestro, pero moviéndose más lentamente; en proporción es como de uno a 365.000. El tiempo de la tierra se experimenta únicamente durante la probación

19

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

telestial de la tierra. Además, un “reloj” terrestre debe existir para medir los períodos del Jardín del Edén y del Milenio.

Corolario 10: A la imagen del cielo

Las cosas en esta tierra están hechas de modelos celestiales, y también descienden de estos modelos celestiales, así que podemos entender el cielo en parte a través del estudio de esta tierra. Dios mismo vive en un lugar real, compuesto de materiales reales en una esfera de cristal – un gran Urim y Tumim.

Corolario 11: Los hijos del Padre Celestial se convierten en dioses

Los hijos fieles del Padre Celestial quienes siguen sus leyes celestiales tendrán la oportunidad, después de su resurrección y exaltación en el reino celestial, de formar nuevas galaxias y Kólobs – cada una con un núcleo, con soles y mundos como lugares de residencia de su propia incontable progenie espiritual dando origen a una nueva generación de dioses.

Corolario 12: Deidades además de Elohim

Los incontables billones de galaxias externas más allá de la Vía Láctea no son las creaciones de Elohim, sino cada una tiene su propio dios, su propio reino celestial en su ardiente núcleo, con reinos terrestres y telestiales a su alrededor. Quizá las galaxias, de la misma forma, se agrupan y rotan alrededor de núcleos de un orden mayor.

20

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

Capítulo 3

Localización del reino celestial

COROLARIO 1:

LOCALIZACIÓN DEL REINO CELESTIAL

Además del trono de Dios, los mundos celestiales del Padre Eterno, y de hecho, la totalidad del reino celestial, está en el glorioso núcleo, o región central de nuestra galaxia de la Vía Láctea.

LOS PRINCIPIOS DEL EVANGELIO

EN LOS CUALES SE BASA ESTE CAPÍTULO

Abraham vio, a través del Urim y Tumim, la gran estrella Kólob que “se hallaba más próxima al trono de Dios” (Abraham 3:2); que Kólob fue la primera de las creaciones de Dios (Facsímile 2:1 de Abraham); y que “Kólob es la mayor de todas” las estrellas (Abraham 3:16), y que gobierna todas las estrellas “que pertenecen al mismo orden [tierra] sobre la cual él [Abraham] surgió” (Abraham 3:3). Las escrituras también establecen que el trono de Dios “está en medio de todas las cosas” (D&C 88:13). Probablemente esto significa en el núcleo de la galaxia de la Vía Láctea.

DIOS ESTÁ EN EL NÚCLEO

El trono de Dios, su sede o lugar de gobierno, no está hacia uno de los lados, sino en donde uno esperaría que Él estuviera; exactamente en el medio de sus creaciones. Considere las siguientes citas:

… Dios que se sienta sobre su trono, que existe en el seno de la eternidad, que

está en medio de todas las cosas [D&C 88:13, énfasis añadido].

Él comprende todas las cosas, y todas las cosas están delante de él, y todas las

cosas están alrededor de él… [D&C 88:41, énfasis añadido].

21

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

Para encontrar nuestro hogar celestial, debemos buscar un lugar “central”. Será un lugar “cerca de Kólob” y de las otras grandes estrellas gobernantes, que controlan y gobiernan la tierra, porque Abraham dijo:

Y vi las estrellas, y que eran muy grandes, y que una de ellas se hallaba más

próxima al trono de Dios; y había muchas de las grandes que estaban cerca;

Y el Señor dijo: Éstas son las que rigen; y el nombre de la mayor es Kólob, porque

está cerca de mí, pues yo soy el Señor tu Dios; a ésta la he puesto para regir a todas

las que pertenecen al mismo orden que ésa sobre la cual estás [Abraham 3:2-3].

KÓLOB ES LA ESTRELLA MÁS GRANDE

Nuestro sol gobierna la tierra, pero no es, de ninguna manera, “la más poderosa” entre las estrellas. Nuestro sol, a su vez, es gobernado y avanza en una gran órbita alrededor del núcleo de la Vía Láctea. Aquí tenemos un gigantesco conglomerado de estrellas de un tamaño y una complejidad tan grande que está verdaderamente más allá de nuestro entendimiento. Aquí en el núcleo hay una concentración de estrellas gigantes y antiguas de una masa y radiación tan asombrosas como para identificarlo como el más exótico lugar en el universo. La teoría de este libro identifica el núcleo de la galaxia como las “llamas circundantes de fuego; también… el refulgente trono de Dios” (D&C 137:2-3). Kólob, la primera y más poderosa estrella del Padre Celestial, está en el núcleo, y el “globo” (D&C 130:7) o Urim y Tumim sobre el cual Él reside (D&C 130:8) está cerca de ella, quizá en órbita alrededor de la misma.

Algunos descubrimientos de la astronomía moderna que tienden a apoyar el Teorema de Kólob:

CÚMULOS DE ESTRELLAS EN EL

NÚCLEO GALÁCTICO DE LA VÍA LÁCTEA

El núcleo de la Galaxia, que en su mayoría está cubierto de nuestra vista por nubes de polvo, está localizado en la dirección de la constelación de Sagitario. En el hemisferio norte, en una noche de verano se puede apreciar en la parte inferior del horizonte sur. De acuerdo con el Dr. Harlow Shapley, de Harvard University, muchas de las estrellas en la región central de la galaxia están en estrecha rotación alrededor del núcleo, como se puede ve por su luz intermitente. Sharpley dijo:

Cientos de estrellas variables y muchos cúmulos y nebulosas difusas se han

estudiado en el área de Sagitario. Queda mucho por hacer con las estrellas de la

masa central (o núcleo galáctico) que parece estar localizado a una distancia de

22

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

30,000 años-luz. Éste controla el movimiento de nuestro sol y de las estrellas

vecinas y de esta manera determina la duración del año cósmico [galáctico].6

LAS ESTRELLAS CENTRALES SON ÚNICAS

Hablando de las estrellas de la región central de la galaxia, Bok and Bok concluyó: “Las estrellas que pueblan el núcleo son muy diferentes (estrellas de población tipo II) de aquellas que se encuentran en las regiones espirales

exteriores (estrellas de población tipo I)”.7

El astrónomo británico Fred Hoyle reporta:

Las estrellas en las galaxias elípticas y las estrellas en el núcleo de las espirales

son estrellas antiguas como las estrellas en los cúmulos globulares. Por lo contrario,

las que son muy luminosas gigantes azules y super gigantes son estrellas jóvenes.

Las estrellas jóvenes se encuentran sólo en los brazos de los espirales.8

Nuestra teoría requiere tal distinción, porque las estrellas en el núcleo deben ser de tipo celestial creadas primero, y las de las regiones exteriores de tipo terrestre y telestial, creadas más tarde.

EL NÚCLEO DE LAS GALAXIAS EXTERNAS

Aunque una vista directa del núcleo de nuestra galaxia es en gran parte oscurecido por polvo, es posible ver muchos detalles exactos de un núcleo celestial a través de la observación de nuestra galaxia hermana, Andrómeda – M31 (Véase la foto No.1). El astrónomo Joseph Ashbrook hizo un reporte de fotografías de esta parte del cielo tomadas con un telescopio refractor de 30 pulgadas. Explicó que las fotos usuales de Andrómeda sobre exponen el núcleo central con el fin de desplegar los brazos espirales de la galaxia. Esta técnica ha escondido un denso núcleo de estrellas agrupadas exactamente en el núcleo, de 4.5 centímetros de diámetro. “Este rasgo debe ser distinguido cuidadosamente de la condensación

central o brillo general de Andrómeda… hacia el punto del medio”.9

Si todas las galaxias están formadas de manera similar, el núcleo de la Vía Láctea también tendría un sistema de estrellas antiguas y grandes fuertemente

6 Harlow Sharpley, The Galaxies (Las Galaxias), Harvard University Press, Cambridge, MA, 1961, página 96. 7 Bok and Bok, The Milky Way (La Vía Láctea) 5ª Edición, Harvard University Press, Cambridge, MA, 1981, página 84-86.

8 Fred Hoyle, Frontiers of Astronomy (Fronteras de la Astronomía), New York, Harpers, 1955. 9 Joseph Ashbrook, The Nucleus of the Andromeda Nebula (El Núcleo de la Nebulosa Adrómeda), Sky and Telescope,

Febrero 1968, página 97.

23

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

compactado en el mismísimo corazón de la galaxia. De esto tenemos una corroboración independiente.

LA MASA DEL NÚCLEO DE NUESTRA GALAXIA

Y DE LOS AGUJEROS NEGROS

Bok and Bok, previamente citado, concluyó, “Puede haber un núcleo de alta densidad dentro del amplio núcleo esferoide, y la masa total de este núcleo puede

ser tan grande como una décima parte de toda la galaxia.”10 Claramente, la masa de una estrella Kólob, pese a lo grande que sea, no sería suficiente para controlar nuestro sistema galáctico. Se requiere una gran concentración de “las grandes”, como se ve en Andrómeda para acumular una masa controladora de este tamaño como se describe en Abraham 3:2.

Los astrónomos han encontrado recientemente evidencia de actividad

supermalia en el núcleo de varias galaxias externas. Son los llamados agujeros negros. Un agujero negro es definido como una fuente de energía compacta de enorme fuerza comparado con la de un billón de masas solares; esto es un billón de veces la masa de nuestro sol. Uno de ellos, que se encuentra en el núcleo de la galaxia elíptica gigante M 87 se cree que es tan grande como tres billones de masas solares. Éstos son identificados como agujeros negros.

Es posible discernir que el núcleo de estos grandes objetos está girando a alta velocidad. Una medida de las velocidades radiales cerca del núcleo de la galaxia M 84, en el área de Virgo, muestra una velocidad de rotación de 400 kilómetros por segundo a una distancia de sólo 25 años-luz del núcleo.

Se piensa que estos objetos gigantes atraen hacia ellos muchas estrellas cercanas usando su enorme gravedad. Algunos materiales son expulsados en largos chorros de partículas de materia que se levantan perpendicularmente al plano del agujero. Se ha medido un chorro de este material exótico siendo arrojado derecho a una distancia de 6.500 años-luz del núcleo de la galaxia 87. Esta distancia es aproximadamente un cuarto de la distancia de la tierra hasta el núcleo de la Vía Láctea.

Los científicos han determinado que la masa de algunas galaxias es mucho más grande que la suma de todas las estrellas radiantes en ellas. Se refieren a la masa extra como a “materia oscura,” sin embargo nadie sabe en realidad qué es la materia oscura. ¿Nos preguntamos si el espíritu y la inteligencia podrían formar parte de esta masa? Sabemos que todo espíritu es materia refinada y pura (D&C 131:7).

10 Bok and Bok, ibid, página 232.

24

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

Esta información y una discusión más completa acerca de los Agujeros Negros se pueden encontrar en el sitio de la web

http://csep10.phys.utk.edu/astr162/lect/active/smblack.html

Esta nueva información nos lleva a preguntarnos:

• ¿Puede un agujero negro existir en el corazón de cada galaxia? • ¿Puede haber un agujero negro en el núcleo de la Vía Láctea? • ¿Puede ser esto un reciclaje de mundos antiguos para formar nuevos

mundos, según se alude “así como dejará de existir una tierra… así aparecerá otra?” (Moisés 1:38).

• ¿Puede un agujero negro ser también llamado “Kólob”? • ¿Puede esto contestar el enigma de cómo los planetas, las lunas y los

soles adquieren su rotación y velocidad inicial para girar?

• ¿Puede ser ésta la manera como Kólob envía “poder” y “luz” a la galaxia

como se dice en Abraham Facsímile 2:5?

• ¿Puede este proceso ser una de las maneras como Kólob provee el

material usado en la creación de esta tierra?

EL TAMAÑO DE KÓLOB

Para tener una idea del tamaño de Kólob, la cual es descrita como “la mayor” (Abraham 3:3), considérese la estrella doble Epsilon Aurigae. Una de sus estrellas es una súper gigante amarilla 250 veces más grande que nuestro sol. “Pero su

compañera es aún más grande – 3000 veces el tamaño del sol”.11 Ya que Kólob es “la mayor,” debe ser más grande que Epsilon Aurigae.

QUINCE ESTRELLAS FIJAS EN EL NÚCLEO

El Profeta pasó mucho tiempo estudiando la astronomía revelada en el libro de Abraham. Pacientemente registró lo que parece ser el significado de ciertos jeroglíficos. Bajo el encabezamiento del Quinto Grado de Jeh-oh-eh, Joseph habló de tres estrellas gobernantes, que trabajan en conjunto con otras doce para formar el poder gobernante. Esta jerarquía es notablemente evocadora de la Primera Presidencia y los Doce. (Pero acaso, ¿no se supone que todas las cosas en los cielos y en la tierra deben dar testimonio de Dios?). Bajo este grado el Profeta escribió:

11 Roy A. Gallant, Exploring the Universe (Explorando el Universo), Garden City, New York: Garden City Books, 1956.

25

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

La tierra bajo el poder gobernante de Oleblish, Enish-go-on-dosh, y Kae-e-

vanrash, que son la gran llave, o en otras palabras, el poder gobernante, que

gobierna las quince estrellas fijas… que gobiernan la tierra, el sol, y la luna (que

tienen su poder en uno) con los otros doce planetas en movimiento de este sistema.

Oleblish, Enish-go-on-dosh y Kae-e-vanrash son los tres grandes poderes centrales

que gobiernan todas las otras creaciones, las cuales han sido buscadas por los más

antiguos de todos los padres, desde el principio de la creación.12

Las quince estrellas o planetas fijos, las cuales se mencionan en nuestra Perla de Gran Precio (Abraham Facsímile 2:5), son nombradas por el Profeta, incluyendo Kólob y las tres arriba mencionadas:

¡Qué increíble información acerca del lugar cerca del trono de Dios y posiblemente núcleo de la Vía Láctea!

Joseph continúa, bajo el encabezamiento de la segunda parte del cuarto grado de Veh-kli-flos-isis. “Significa menos poder en su afinidad con la primera, la segunda, la tercera, y la cuarta estrella fija, no teniendo poder para gobernar otra,

sino teniendo poder en afinidad con otra para gobernar”.13 Este pasaje parece indicar que para conseguir una masa suficiente para mantener la galaxia junta por medio de la gravedad es necesario juntar muy cerca una de la otra muchas de las estrellas grandes – esto es, “con el fin de tener su poder en una o en afinidad”. Como dijo Abraham, “Éstas son las que rigen; y el nombre de la mayor es Kólob… y había muchas de las grandes que estaban cerca” (Abraham 3:2-3).

ESTRELLAS FIJAS

La idea de una estrella fija o estacionaria es difícil de concebir, a menos que estas estrellas formen el núcleo exacto de la galaxia con todas las otras estrellas moviéndose alrededor del punto “fijo”. Evidencia adicional de que estas estrellas

12 Joseph Smith, Egyptian Alphabet and Grammar (Alfabeto Egipcio y Gramática), Utah Lighthouse Book Store, 135

SW Temple, Salt Lake City, Utah, 1966, página 24.

13 Ibid., página 28

26

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

están en el núcleo de la galaxia está en la explicación del Profeta, “los poderes

centrales que gobiernan todas las otras creaciones de Elohim”.14

El Profeta también escribió, “sea este el núcleo por luz… y la luz de las quince

estrellas fijas se centran aquí”.15

PROS Y CONTRAS

No todos los Santos de los Últimos Días aceptan el núcleo de la Vía Láctea

como la localización de Kólob.16 Estos autores consideran que Kólob está localizado en un núcleo superior alrededor del cual el núcleo de la Vía Láctea rota, llamado el núcleo mega galáctico.

Por otro lado, J. Reuben Clark, Jr. sostenía que el núcleo de nuestra galaxia era el sitio de Kólob.

Él dijo:

Nuestra galaxia tiene en sí su propiedad; en realidad ella es su propio cielo…

Haciendo referencia a este grupo central de estrellas alrededor de las cuales las otras

unidades de la galaxia giran, podríamos bien recordar que Dios dijo a Abraham

“Éstas son las que rigen; y el nombre de la mayor es Kólob… a ésta la he puesto para

regir a todas las que pertenecen al mismo orden que ésa sobre la cual estás”

(Abraham 3:3).17

Igualmente, George Reynolds y Janne M. Sjodahl sugieren que el núcleo de la Vía Láctea sea el lugar de Kólob, porque “así como la luna rota alrededor de la tierra, y la tierra y los otros planetas de este sistema solar rotan alrededor del sol,

así mismo el sol tiene un núcleo alrededor del cual gira, Kólob”.18

CONCLUSIÓN

Nuestra discusión nos lleva a concluir que el trono de Dios se halla en el núcleo de la Vía Láctea aproximadamente 27.000 años-luz de nosotros aquí en la tierra. Hemos visto que este sitio en los cielos tiene suficiente masa para sostener en órbita, por la gravedad, a todos los soles girando con sus sistemas solares de

14 Ibid., página 24

15 Ibid., página 25

16 M. Garfield Cook, Everlasting Burnings (Fuegos Eternos), Phoenix Publishing Ind., Salt Lake City, Utah, 1981, Nota

al pie de página 107.

17 BYU Selected Speeches, 1951, J. Reuben Clark, Jr. What Was this Jesus (Qué era este Jesús), publicado por BYU Extension Publications.

18 George Reynolds y Janne M. Sjodahl, Commentary on the Pearl of Great Price (Comentario sobre la Perla de Gran Precio), 1965, página 309, énfasis añadido

27

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

planetas. Recientes hallazgos astrológicos confirman lo que hemos oído por años de los profetas acerca de la estructura de los cielos. Este simple hecho incrementa nuestra fe grandemente.

El Teorema de Kólob propone que hay quince estrellas fijas en el núcleo de la galaxia. Esto requiere que cientos de “las grandes” (estrellas) adicionales estén agrupadas alrededor de estas estrellas centrales fijas, seguidas de un manto de miles y millones de estrellas todas en órbita alrededor del núcleo de la galaxia. Todas éstas pueden bien ser los mundos celestiales del Padre Eterno. Muchos de estos mundos pueden haber completado su prueba mortal y ahora han sido acelerados y celestializados al tiempo que regresan a su hogar para retomar su órbita original alrededor de Kólob. Otras, pueden ser nuevos mundos espirituales creados en preparación para una existencia corporal. Todas estas constituyen el reino celestial en la ardiente región central de la Vía Láctea.

28

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

Capítulo 4

Emisiones desde el núcleo de nuestra galaxia

oscurecidas por un velo

COROLARIO 2:

EMISIONES DESDE EL NÚCLEO DE LA GALAXIA OSCURECIDAS POR UN VELO

Las radiaciones de la luz de Dios, provenientes de Su presencia para llenar la inmensidad del espacio (D&C 88:12), se filtran a través de velos de polvo interestelar, el cual bloquea nuestra vista mortal del reino celestial. Cuando uno penetra este “velo”, se encuentra dentro del ardiente ambiente del reino celestial.

LOS PRINCIPIOS DEL EVANGELIO

EN LOS CUALES SE BASA ESTE CAPÍTULO

El hombre natural se debilitaría y moriría ante la presencia de Dios, pero si ve con “ojos espirituales,” como lo hizo Moisés cuando la gloria de Dios lo cubrió, pudo ver “Su rostro, porque [Él] fue transfigurado delante de él” (Moisés 1:11). La gloria, luz brillante y enormes radiaciones proceden de Dios “para llenar la inmensidad del espacio” (D&C 88:12). La tierra mortal está escondida y bastante protegida por un velo de esta gloria ardiente.

EL VELO DEL TEMPLO

Hay dos aspectos en esta parte de la teoría, que tiene que ver con el velo entre la tierra y el núcleo celestial. El primero es que el velo existe con el fin de evitar que las intensas radiaciones de la gloria de Dios consuman la humanidad y la tierra. El segundo es prevenir que el hombre caído, ahora en un orden telestial, vea dentro de los cielos y esté en la presencia de Dios mientras está todavía en su estado probatorio.

Leemos de un “velo” en el templo de Herodes en Jerusalén que “se rasgó en dos” inmediatamente después de la crucifixión del Salvador (Mateo 27:51). El velo, o cortina, de este antiguo templo (así como el del precedente templo de Salomón y

29

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

el tabernáculo de Moisés) simbolizaba esta barrera entre Dios y el hombre. La intención era mantener al sacerdote de Aarón afuera del Lugar Santísimo hasta el tiempo señalado cuando sólo él partía el velo y entraba a ese santo lugar. (Nótese que en estos Templos del Sacerdocio Aarónico sólo el sacerdote pasa a través del velo, no la congregación.)

El Señor les dijo a los Dignatarios de la Iglesia:

Y además, de cierto os digo que es vuestro privilegio, y os hago una promesa a

vosotros los que habéis sido ordenados a este ministerio, que si os despojáis de toda

envidia y temor, y os humilláis delante de mí – porque no sois suficientemente

humildes - el velo se rasgará, y me veréis y sabréis que SOY YO (D&C 67:10).

Hay una creencia ampliamente sostenida entre algunas grandes religiones en la tierra que afirma que cuando un hombre pasa a través del velo, entra en la presencia de Dios.

UN VELO PROTEGE LA TIERRA

Nuevamente, de Doctrina y Convenios, el Señor prometió que el velo que “esconde la tierra, será quitado, y toda carne me verá juntamente”.

Y toda cosa corruptible… será consumida;

Y… se derretirá con calor abrasador; y todas las cosas serán hechas nuevas” (D&C 101:23-25). Este pasaje claramente muestra el efecto protector del velo.

Importante y sorprendente detalle acerca de esta barrera entre la tierra y el cielo se muestra en Egyptian Alphabet and Grammar del Profeta Joseph Smith. Sus comentarios registrados bajo el encabezamiento, Quinto Grado de Flosisis dicen:

Dios ha dicho, Sea éste el núcleo para la luz, y haya límites para que no pase. Él

ha puesto una nube alrededor de los cielos, y la luz de las estrellas grandes

gobernantes…quince estrellas fijas se centran allí… Así que Dios ha establecido los

límites de la luz, no sea que pase y consuma los planetas.19

Considérese que hace casi 150 años, mucho antes de que la ciencia tuviera idea de la estructura del universo, el profeta de Dios dijo que existen “nubes alrededor de los cielos” como “límites de la luz” de las concentradas emisiones “de las quince estrellas fijas” en el lugar central, y que el propósito de estas nubes es

19 Joseph Smith, Egyptian Alphatet and Grammar (Alfabeto Egipcio y Gramática), ibid, página 25, énfasis añadido

30

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

evitar que los planetas sean consumidos. ¡Qué profundo entendimiento! Nos inclinamos con asombro y respeto ante los poderes proféticos de Joseph Smith.

VELOS DE POLVO DENTRO DE LA GALAXIA

Sólo en esta generación la humanidad ha tropezado con esta idea expuesta con anterioridad por el profeta Joseph Smith en su Egyptian Alphabet and Grammar (Alfabeto Egipcio y Gramática). E.E. Barnard y Max F.J.C. Wolf, en nuestros días, después de estudiar por muchos años los parches oscuros en la Vía Láctea, finalmente concluyeron que estos espacios “vacíos” en los cielos no eran huecos.

No indicaron la ausencia de materia, sino más bien la presencia de materia, vastas nubes de partículas de polvo que absorben y bloquean la luz de las estrellas ubicadas detrás de ellas, de la misma manera que las nubes en la

atmósfera de la tierra absorben y bloquean la luz del sol detrás de ellas.20

Se piensa que este polvo interestelar es muy delgado en diámetro – apenas unas milésimas o unas centésimas de una pulgada. Bernhard, y otros, dijeron, “Puesto que los bordes de las masas de polvo son frecuentemente nítidos como en la nebulosa cabeza de caballo, se concluyó que probablemente las nubes de este

material se mantienen unidas debido a la gravitación.21

Como evidencia de estos parches oscuros de polvo que cubren las estrellas detrás de ellos, véase la foto No.2, la cual es una foto de la Vía Láctea en dirección de su núcleo. De forma extraña, los parches oscuros son parte del polvo en la región de Sagitario, bloqueando nuestra vista.

Las vastas nubes de polvo son discutidas por el profesor Shapley de Harvard:

Gran parte del material oscuro que esconde el núcleo galáctico no está a gran

distancia, apenas a unos cientos o a mil años-luz, y probablemente no tiene nada

que ver con el núcleo mismo. Es parte del polvo que se encuentra entre los brazos

del espiral. Pero donde quiera que el material oscuro esté localizado, esconde con

eficacia algo del núcleo, y probablemente lo opaca todo hasta cierto grado. Más allá

del núcleo, debe haber mucho polvo, porque generalmente en esa dirección no se

20 Isaac Asimov, The Universe: From Flat Earth to Quasar (El Universo: De Tierra Plana a Quásar), Walker and Company, NY, 1966, página 73 .

21 Bernhard, Bennett, Rice, New Handbook of the Heavens (El Manuscrito de las Estrellas), Hubert J. Bernhard,

Dorothy Bennett y Hugh S. Rice: Moon Stars Astronomy, Whittlesey House, McGraw-Hill Company,

New York, 1964, página 143.

31

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

pueden ver galaxias externas… A veces sospechamos que alrededor de nuestra

galaxia debe existir un anillo periférico continuo de polvo oscuro.22

Parece, por lo tanto, que lo que el Profeta Joseph Smith describió ha sido de hecho descubierto, y es esta banda de material oscuro que se extiende a través de la galaxia. Su proximidad a la tierra sugiere que es probablemente el velo que separa la zona telestial de la zona terrestre de la galaxia. Hay una buena razón para creer que existe otro velo entre las zonas terrestre y celestial (Véase el diagrama en la página 50 del capítulo 6).

VELOS DE POLVO EN GALAXIAS EXTERNAS

La forma y tamaño de los anillos de material oscuro es evidente en varias galaxias aparte de la Vía Láctea. Éstas están tan distantes que se pueden ver en su totalidad. Las que se encuentran inclinadas de tal manera que se pueden ver de ángulo, son las que mejor muestran sus velos. Por ejemplo, el Atlas de las Galaxias de Hubble contiene dos fotografías de la Galaxia Messier 64 en Comma Berenices mostrando claramente el polvo. Allan Sandoge la llama Sb debido al gran sendero de polvo cerca de su núcleo. M64 es usualmente llamada la galaxia “black-eyed” (de ojo negro), debido a esta característica. De acuerdo con nuestra teoría, este velo de polvo que se encuentra cerca del núcleo brillante de una galaxia, separa las zonas terrestre y celestial.

Cuando es fotografiada con el telescopio de 200 pulgadas del Monte Palamar, la galaxia conocida como Messier 81 en la Osa Mayor muestra dos velos en el lado de la galaxia más cercano al observador. Quizá el velo interior separa lo celestial de lo terrestre, y el siguiente velo separa lo terrestre de lo telestial.

La foto No.1 de la Nebulosa Espiral en Andrómeda vista parcialmente desde el filo ha sido tomada con el telescopio de 60 pulgadas del Observatorio Monte Wilson. Una banda ancha de materia que obstruye la luz se extiende a través de nuestra vista de la galaxia. Nótese especialmente cómo las llamas del núcleo celestial están debidamente protegidas.

Una de las vistas más bellas en los cielos es la Galaxia Sombrero, Messier 104 (Véase la foto No.4). Obsérvese el anillo de materia oscura claramente definido alrededor del plano de esta galaxia.

22 Harlow Shapley, Galaxies (Galaxias), Harvard University Press, 1961, páginas 91, 96.

32

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

¿Puede alguien ver estas evidencias y dudar de la inspirada declaración de Joseph Smith de que existen “nubes alrededor de los cielos” como “barreras de la luz, no sea que ésta pase y consuma los planetas”?

NO HAY POLVO EN EL NÚCLEO

Fred Hoyle señala, “Cuando consideramos las galaxias que contienen nubes de polvo, observamos una situación curiosa. El polvo se encuentra escasamente en la

región central, solamente en la parte externa aplanada”.23 Esto puede ser extraño para el Sr. Hoyle, pero nada extraño para aquellos que están dispuestos a considerar el Teorema de Kólob.

LA LUZ QUE LLENA

LA INMENSIDAD DEL ESPACIO

El Señor le reveló a Joseph Smith que la luz de Cristo es:

La luz que brilla, que os alumbra, viene por medio de aquel que ilumina vuestros

ojos, y es la misma luz que vivifica vuestro entendimiento,

La cual procede de la presencia de Dios para llenar la inmensidad del espacio--

La luz que existe en todas las cosas, que da vida a todas las cosas, que es la ley

por la cual se gobiernan todas las cosas, sí, el poder de Dios que se sienta sobre su

trono, que existe en el seno de la eternidad, que está en medio de todas las cosas

[D&C 88:11-13].

Aparentemente, estas radiaciones incluyen todas las bandas de espectros conocidos por la ciencia moderna, más algunas maravillosas radiaciones no completamente entendidas todavía (esto es radiaciones que vivifican “vuestro entendimiento” y las cuales dan “vida a todas las cosas”).

TOMAR PRESTADO O RECIBIR PODER DE KÓLOB

En la gran revelación sobre astronomía dada a Abraham y otra vez a Joseph Smith, se nos informa que Kólob emite luz para darle poder al sol, a la luna y a la tierra por medio de Kae-e-vanrash y Kli-flos-is-es, dos de las 15 estrellas fijas (Véase Abraham Facsímiles 2:5). Joseph Smith, en su Egyptian Alphabet and Grammar (Alfabeto Egipcio y Gramática), nos informa que “la luz de las 15 estrellas fijas se centra allí y desde allí [la luz] es atraída por los cuerpos celestiales de

acuerdo con sus proporciones”.24

23 Fred Hoyle, Frontiers of Astronom y (Fronteras de la Astronomía), New York, Harper’s, 1955, página 215. 24 Joseph Smith, Egyptian Alphatet and Grammar (Alfabeto Egipcio y Gramática), ibid, página 25.

33

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

Los astrónomos todavía no confirman que nuestro sol, por ejemplo, es renovado o recargado por estas emisiones desde el núcleo celestial. Sin embargo, Isaac Asimov declaró que “la cantidad de energía representada por esta radiación [solar] es sencillamente colosal, y casi toda irradia en todas direcciones, a una velocidad enorme, hacia más allá de la inmensidad del sistema solar [pero dentro

de la galaxia]. Es más, hasta donde sabemos, nada de la misma regresa”.25 Los Santos de los Últimos Días sospechan que el sol (de hecho, todos los soles) es generosamente reabastecido por estas radiaciones de Kólob a través de Kae-e-vanrash, y en el debido tiempo, podremos llegar a entender el proceso.

EL ESPECTRO DE RADIACIÓN

La luz visible es sólo una parte pequeña del espectro electromagnético conocido por la ciencia moderna. Hay instrumentos que se usan para detectar radiaciones invisibles tales como los rayos gama, los rayos X, los rayos infrarrojos, las microondas y las ondas de radio, todas las cuales están más allá de los límites del ojo humano. La astronomía avanzó tremendamente cuando los cielos fueron escaneados usando sofisticados instrumentos buscando estas formas de energía que antes eran invisibles.

LA FUENTE DE RADIO MÁS FUERTE

La ciencia de la radioastronomía fue fundada en 1932 con el “descubrimiento de ruido de radio extraterrestre a una longitud de onda de 14.7 metros, que se

originaba fuertemente desde la dirección del núcleo de nuestra Vía Láctea”.26

Aunque hay otros faros de radiaciones de radio, tales como nuestro sol, y otras fuentes discretas tanto dentro como fuera de los confines de nuestra galaxia, las más fuertes y sostenidas radiaciones en el cielo, emanan del núcleo de nuestra galaxia el cual llamamos Kólob.

LA FUENTE INFRARROJA MÁS FUERTE

Véase la foto infrarroja del núcleo de nuestra galaxia en la Figura 3.

Hasta hace unos pocos años, poco se sabía de radiaciones celestes infrarrojas. Los astrónomos G. Neugebauer y Eric Becklin reportaron descubrimientos de radiaciones infrarrojas provenientes de objetos fríos en los cielos. Dijeron, “Objetos celestiales cuya temperatura oscila entre los 200 grados Kelvin, hasta

25 Isaac Asimov, ibid, página 103.

26 Bok & Bok, ibid, página 195.

34

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

temperaturas ambiente o incluso más bajas”, pueden ser ahora estudiados por globos a gran altura o por satélites en órbita alrededor de la tierra. “La razón es que objetos en temperaturas de este rango emiten la mayoría de su energía a longitudes de onda de entre uno y 1000 micrones (un milímetro), las cuales se encuentran en la parte infrarroja del espectro electromagnético y son por lo tanto bloqueadas en su mayoría por la atmósfera de la tierra”. Resumieron años de estudio con la afirmación:

El núcleo de nuestra galaxia, el cual es invisible incluso con los telescopios

ópticos más grandes, es de hecho un conglomerado de millones de estrellas. Se

destaca de manera tan evidente a longitudes de onda de entre 20 y 100 micrones,

sin embargo, que parece posible que fuentes más exóticas que estrellas ordinarias

estén contribuyendo a las emisiones infrarrojas.27

Sospechamos que hay estrellas poco comunes en el núcleo con profundas radiaciones emanando de ellas, el brillante trono de Elohim, en una banda del espectro no visible al ojo humano y todavía no entendido por el hombre.

Continúan el análisis de este punto único en los cielos:

En el infrarrojo, el núcleo galáctico se destaca fuertemente. A dos micrones, es

posible que estemos observando el flujo infrarrojo de millones de estrellas

concentradas en el núcleo galáctico. La fuerte radiación observada a 20 micrones es

muy poderosa, aún para representar la producción añadida de millones de estrellas.

Los 20 micrones de radiación del núcleo galáctico están concentrados en los siete u

ocho niveles centrales de años-luz de diámetro, correspondiendo aproximadamente a

.02 por ciento de distancia desde el núcleo de la galaxia. La distribución de energía

de este núcleo se eleva considerablemente de cinco a 20 micrones y probablemente

alcanza su nivel máximo a una longitud de onda más allá de los 50 micrones. Mapas

infrarrojos de alta resolución hechos por nosotros con el telescopio Hale de 200

pulgadas y por Low y G. Rieke en la Universidad de Arizona, han mostrado que el

aparentemente núcleo unificado del núcleo de la galaxia, de hecho está formado al

menos por cuatro fuentes separadas, cada una con intensidades relativas diferentes

en diferentes longitudes de onda. En la actualidad, carecemos de la información que

se necesita para entender las fuentes de manera inequívoca… la radiación puede ser

de algún proceso no térmico [es decir, algún proceso diferente a una típica fusión

estelar de hidrógeno]… Cualquiera que sea la fuente de la radiación infrarroja, puede

servir como un ejemplo cercano de procesos teniendo lugar en el núcleo de otras

galaxias. Tales núcleos exhiben una variedad de fenómenos, algunos de los cuales

son compartidos por el núcleo de nuestra propia galaxia. Específicamente, muchos

núcleos galácticos muestran evidencia de fuerte radiación no térmica tanto a

27G. Neugebauer & Eric E. Becklin, “The Brightest Infrared Sources” Scientific American (“Las Fuentes Infrarojas más Amplias”) Abril 1973, página 28.

35

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

longitudes de onda visibles como de radio, y en algunas de ellas, se puede observar

corrientes de gas y otras señales de actividad violenta. A longitudes de onda de

radio, el núcleo de nuestra galaxia también muestra fuertes emisiones y corrientes

no térmicas. Un número de galaxias exhiben radiaciones de 20 micrones en exceso a

las esperadas de estrellas ordinarias… La cantidad de potencia que estas galaxias

irradian en el infrarrojo corresponde al equivalente de 10 veces el poder de

producción del sol. Ésta es aproximadamente la cantidad de potencia irradiada por

todas las estrellas en nuestra galaxia a todas las longitudes de onda… Se ha

observado suficientemente para indicar que el núcleo de nuestra galaxia está lejos de

estar inactivo… De lejos el objeto más brillante a 100 micrones es el complejo de

fuentes asociadas en el núcleo de la galaxia [Vía Láctea].28

Lo arriba mencionado es de hecho una impresionante descripción de nuestro hogar celestial, y de una fuente completamente inesperada arrojando luz en un tema religioso. Nos da algún entendimiento de lo que quiso decir Joseph Smith

cuando declaró que “Dios vive en fuegos sempiternos”.29

RADIACIONES GAMA

Un estudio de rayos gama, radiando desde varios sitios de nuestra galaxia, es también revelador. El Dr. Laventhal de Bell Telephone Laboratories (Laboratorios de Teléfonos Bell), además de otros, reporta rayos gama desde una gran cantidad de posiciones, detectados por un instrumento montado en un globo a gran altura sobre Australia. Pero lograron los mejores resultados cuando midieron el núcleo de la Vía Láctea. Estos experimentos muestran que hay “violentos procesos” que se llevan a cabo en el núcleo de la Vía Láctea.

Por 17.3 horas, su telescopio estuvo apuntando al núcleo de la galaxia y detectó

rayos gama al máximo alcance de longitudes de onda observables (energías)… El

núcleo de algunas, y quizá de todas las galaxias, parece ser escenario de explosiones

periódicas. Observaciones del núcleo de la Vía Láctea a longitudes de onda que

penetran el polvo, tales como las ondas de radio y las emisiones infrarrojas, indican

violenta actividad de alguna clase. Algunos teorizantes, como Victor Ambortsumian

en la Unión Soviética, han argumentado por largo tiempo que procesos desconocidos

a los físicos pueden estar activos en los núcleos de las galaxias. [¡De hecho, la luz y

poder del trono de Dios!]… Sir Fred Hoyle y su asociado, Jayout Vishnu Norlikar,

han propuesto que en el núcleo de la galaxia es creada materia constantemente, la

materia es expulsada mientras que la antimateria se mantiene… La cantidad total de

positrones [electrones con carga positiva, que tienen lugar en la antimateria] que se

28Ibid, página 28-40.

29 Teachings of the Prophet Joseph Smith (Enseñanzas del Profeta Joseph Smith), ibid, página 361.

36

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

observa hacia el núcleo de la galaxia… [sugiere] la existencia allí de alguna clase de

objeto exótico.30

PASAR A TRAVÉS DEL VELO

Al principio de este capítulo, mencionamos que las radiaciones infrarrojas, las de gama y las de radio, pueden pasar a través del velo de polvo entre la tierra y el núcleo de la galaxia más fácilmente que la luz visible. Por supuesto, los Santos de los Últimos Días conocen otras maneras de atravesar el velo – fe, rectitud y oración. Al fin del milenio, la tierra pasará a través de un velo y entrará a la presencia celestial, como lo explicó Orson Pratt:

Dentro de poco, cuando cada una de estas creaciones [mundos] haya llenado la

medida y los límites establecidos y los tiempos dados para su permanencia en un

estado temporal, éstas y todos sus habitantes que lo merecen, serán hechos

celestiales y glorificados. Entonces, de ese tiempo en adelante y para siempre, no

habrá un velo interviniendo entre Dios y su pueblo quienes estarán santificados y

glorificados, y Él no tendrá la necesidad de dejar a unos para visitar a otros, porque

todos estarán en Su presencia. No importará cuán lejos en el espacio estén estas

creaciones con respecto a cualquier reino celestial en el cual el Señor nuestro Dios

pueda morar. Podrán verlo todo el tiempo. ¿Por qué? Porque es solo la caída y el velo

que se han impuesto sobre estas creaciones, lo cual nos separa de la presencia de

Dios. Que se remueva el velo, el cual nos impide presenciar la gloria de Dios y el

reino celestial, [y estaremos en Su presencia].31

CONCLUSIÓN

La luz y la energía que emanan del corazón de la galaxia se manifiestan en muchos de los espectros electromagnéticos. Todas estas radiaciones, y otras que todavía no entendemos, confirman la declaración del Señor que dice, “… la luz que brilla, que os alumbra, viene por medio de aquel que ilumina vuestros ojos… la cual procede de la presencia de Dios para llenar la inmensidad del espacio” (D&C 88:11-12). La tierra está protegida de estas radiaciones, en gran medida, por un velo de polvo. Si no, la tierra telestial sería incinerada.

30 Walter Sullivan, “Balloon Data,” The New York Times, Abril 27, 1978, página B10, énfasis añadido. 31 Orson Pratt, ibid.

37

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

Capítulo 5

El número de las creaciones de Dios

COROLARIO 3:

EL NÚMERO DE LAS CREACIONES DE DIOS

Aunque la cantidad de creaciones de Dios está más allá de la capacidad del hombre para contarlas, cada una es conocida para Dios. Estas creaciones son finitas en número en un momento dado en el tiempo y se componen de alrededor de 150 billones de estrellas, más sus planetas asociados tal y como existen actualmente en la Vía Láctea.

LOS PRINCIPIOS DEL EVANGELIO

EN LOS CUALES SE BASA ESTE CAPÍTULO

Dios le reveló a Moisés que Él había creado “incontables mundos” (Moisés 1:33). También “así como dejará de existir una tierra… así aparecerá otra” (Moisés 1:38). Pero la creación de mundos es para Dios su tarea secundaria. Su enfoque y trabajo principal es el progreso de sus hijos, porque Dios dijo “ésta es mi obra y mi gloria: llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre” (Moisés 1:39). Para llevar a cabo esto, Él tiene que construir muchos soles y tierras como las moradas mortales y temporales de sus muchos hijos.

¿ES LA VÍA LÁCTEA MUY PEQUEÑA?

Algunos pueden pensar que la Vía Láctea es muy pequeña como para contener los dominios de nuestro Dios. Examinemos las escrituras que definen el alcance de las creaciones de Dios. En la Perla de Gran Precio leemos:

Las palabras de Dios, las cuales habló a Moisés…

He aquí, tú eres mi hijo; mira, pues, y te mostraré las obras de mis manos; pero

no todas, porque mis obras son sin fin, y también mis palabras, porque jamás cesan.

38

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

Por consiguiente, ningún hombre puede contemplar todas mis obras sin ver toda mi

gloria; y ningún hombre puede ver toda mi gloria y después permanecer en carne

sobre la tierra [Moisés 1:1,4-5, énfasis añadido].

Podemos ver menos de nuestra galaxia que de cualquier otra galaxia externa. Nuestra teoría sugiere que estamos “bloqueados” a propósito con velos de polvo que nos impiden contemplar todas las creaciones del Padre Celestial y de contemplar su resplandeciente trono. La entrevista de Moisés con el Señor continúa:

Y he creado incontables mundos, y también los he creado para mi propio fin; y

por medio del Hijo, que es mi Unigénito, los he creado.

Pero solo te doy un relato de esta tierra y sus habitantes. Porque he aquí, hay

muchos mundos que por la palabra de mi poder han dejado de ser. Y hay muchos

que hoy existen, y son incontables para el hombre; pero para mí todas las cosas

están contadas, porque son mías y las conozco [Moisés 1:33,35].

De la conversación de Moisés con el Señor, aprendemos que los mundos de Dios están contados para él, y por lo tanto su cómputo es un número finito en ese momento en el tiempo. Este número es tan grande que no puede ser contado por el hombre. Los Salmos nos recuerdan que aunque hay un número muy grande de estrellas, Dios conoce el número y nombre de cada una. “Alabad a JAH… Él cuenta el número de las estrellas; a todas ellas llama por sus nombres” (Salmos 147:1,4). De nuevo, estas declaraciones son tan verdaderas para nuestra galaxia como lo son para el universo, porque el hombre no puede contar los soles o los planetas de ninguno. Son simplemente innumerables. La inhabilidad del hombre para contar los mundos no tiene que ver con su habilidad para expresar números finitos grandes, sino que el hombre no podría contar esas cantidades tan grandes ni siquiera en el curso de muchas vidas.

Al igual que Moisés, Enoc también tuvo una visión acompañada de una entrevista con la Deidad. Adorando al Señor dijo: “Y si fuera posible que el hombre pudiese contar las partículas de la tierra, sí, de millones de tierras como está, no sería ni el principio del número de tus creaciones” [Moisés 7:30].

En realidad, todas las partículas de millones de tierras sería un número grande. Nos preguntamos si podemos considerar está declaración de Enoc una hipérbole en su adoración.

Un cómputo más exacto de todas las creaciones de Dios podría ser estimado en lo mínimo. Cada una de los 150 billones de estrellas que se estima que tiene nuestra galaxia podría tener varios planetas. Digamos que tres planetas más el sol

39

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

(nuestro sol tiene diez) nos da un total de 150 billones X 4 = 600 billones de creaciones. Este número está más allá de la comprensión del hombre, pero para Dios cada parte está contada y tiene un nombre. En este cómputo pasamos por alto todas las lunas, asteroides y cometas que deben existir alrededor de cada planeta como existen alrededor del nuestro. Si contáramos estos, tenemos un número verdaderamente grande.

No hemos encontrado ninguna escritura que refute está idea del Teorema de Kólob, de que Dios puede contar Sus mundos y soles, pero que el hombre no. Creemos que todas las escrituras que describen las creaciones de Dios permiten que todas encajen dentro del gran sistema de la Vía Láctea.

MIDIENDO GRANDES DISTANCIAS

El Teorema de Kólob sostiene que las creaciones de Elohim están contenidas dentro de los límites de la Vía Láctea. Nuestra galaxia es un sistema de billones de estrellas y mundos tan extenso que su inmensidad excede la habilidad que tiene el hombre para comprender esto. Medir en millas es inadecuado. Si usáramos la circunferencia de la tierra (25.000 millas), o la distancia hasta la luna (250.000 millas), o la distancia hasta el sol (89’000.000 millas) como unidad de medida, los números serían todavía demasiado grandes para comprenderlos. Los astrónomos se han visto forzados a inventar una nueva unidad de medida que permita algún entendimiento de la extensión de los cielos.

La luz viaja a la más alta velocidad conocida por la ciencia – 186.000 millas por segundo. En un año, la luz viaja seis trillones de millas. Esta distancia es conocida como un año-luz. Esto equivale a 250 millones de circunferencias de la tierra.

La estrella más cercana a la tierra es Alfa Centauro. La luz de Alfa Centauro llega a la tierra después de viajar cuatro años; por lo tanto se dice que está a una distancia de cuatro años-luz. Cuatro años-luz es más conveniente que decir 24.000.000.000.000 millas. El uso de años-luz ayuda con la expresión de distancias interestelares, pero no con la comprensión de ellas. ¿Puede alguien en realidad comprender lo que son veinticuatro trillones de millas? Considérese la estrella Alderbaran, a 60 años-luz de distancia – quince veces más lejos que Alfa Centauro. Pero éstas son solo las estrellas más cercanas. ¡Nuestra galaxia es inmensa!

La tierra está localizada a 27.000 años-luz de Kólob, la cual está en el núcleo brillante de nuestra galaxia. Piense en esta enorme distancia. ¡Hay 162

40

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

cuatrillones de millas (162.000.000.000.000.000) entre la tierra y Kólob! La radiación y los rayos-x recibidos sobre la tierra desde el corazón galáctico fueron emitidos desde el núcleo hace 27.000 años. La tierra está cerca de 13.000 años-luz del borde externo de la galaxia. Así que, estamos localizados a cerca de dos tercios del radio galáctico desde el núcleo, teniendo la galaxia 80.000 años-luz o 480.000.000.000.000.000 millas (480 cuatrillones) de diámetro.

¿Hay en realidad algún hombre que pueda comprender el volumen cúbico de nuestra galaxia? Los números están simplemente más allá de toda comprensión. Nosotros lo único que podemos hacer es reportar los números que representan los totales sin ninguna comprensión real de cada pieza en el total; imaginemos lo que sería enumerar y nombrar cada una de las creaciones como lo hace nuestro Padre Celestial. Así que, hay suficiente espacio para que Dios cree todos los reinos o mundos que quiera con espacio de sobra dentro de la Vía Láctea.

El sistema observable en el universo parece ser más y más galaxias, cada una alejándose de la otra. Cada galaxia parece en su mayoría independiente de las otras y controlando el movimiento de sus propias estrellas, precisamente como sería predicho por el Teorema de Kólob, el cual sostiene que el núcleo de cada galaxia es el asiento de una deidad gobernante.

LA GRAVEDAD – LA LEY DE DIOS

Por incontables eternidades, las estrellas de nuestra galaxia han estado rotando alrededor de Kólob. La gravedad, la fuerza de atracción entre una masa y otra tal y como la masa central de la galaxia y sus satélites (incluyendo nuestro sol), fue primeramente descrita por Isaac Newton. Esta fuerza es poderosa y universal. Es uno de los muchos poderes de Dios. La gravedad alcanza la más distante de sus estrellas y la atrapa en una órbita elíptica alrededor de Kólob. El Dignatario Orson Pratt dijo que este poder era una de las leyes de Dios. Dijo:

Cuando emprendemos la investigación de las leyes que gobiernan los varios

departamentos de la naturaleza, estamos investigando las leyes de Dios. Dice

alguien, ¿‘Ud. quiere decir que la ley de gravedad, que fue descubierta por Sir Isaac

Newton, por medio de la cual todos los cuerpos en el universo se mantienen en su

apropiada posición, es una ley de Dios?’ Sí.32

El poder gobernante de la gravedad debe ser uno de los poderes del sacerdocio de Dios por medio del cual Él regula y ordena Sus dominios, porque Abraham dijo que había grandes estrellas que estaban agrupadas cerca del trono de Dios. “Y el

32 Orson Pratt, ibid.

41

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

Señor me dijo: Éstas son las que rigen; y el nombre de la mayor es Kólob,… a ésta la he puesto para regir a todas (soles y mundos) las que pertenecen al mismo orden que ésa sobre la cual estás” [Abraham 3:3]. Tal parece que este control es hecho por medio de la gravedad, una de las leyes de Dios.

LOS ASTRÓNOMOS APRENDEN ACERCA DE LA VÍA LÁCTEA

La humanidad no siempre ha concebido los cielos tal y como lo hacemos hoy. Ptolemy sostenía que la tierra era el núcleo de los cielos. Copérnico siguió con la noción de que todas las creaciones se concentraban alrededor del sol. Sólo en tiempos recientes se ha descubierto y aceptado el presente modelo del universo. Podemos darle el crédito al astrónomo americano Harlow Shapley por su “excéntrica” idea del universo, primero descrita en el año 1925. Su teoría sostiene que la tierra y el sol están alejados del núcleo de la galaxia, y que el sol avanza en una órbita alrededor del núcleo de la galaxia.

Un cuidadoso cómputo de estrellas por unidad de espacio, incluso a simple vista, muestra un marcado incremento a medida que se aproxima a la Vía Láctea, la cual se extiende a través del cielo nocturno. Un simple telescopio de tres pulgadas mostrará tres o cuatro veces la densidad de estrellas en la Vía Láctea como se muestra en una dirección perpendicular a ella. Usando un telescopio de 15 pulgadas, la relación se vuelve casi de diez a uno.

Además de este visible incremento en la densidad de estrellas, la Vía Láctea también se ensancha a lo largo de su extensión hasta alcanzar la dirección de Sagitario, el cual se tiene como el núcleo y área más grande de concentración de estrellas. Al principio, los astrónomos pensaban que la Vía Láctea era una región borrosa de nubes luminosas y llegó a ser llamada “nebulosa,” palabra que en latín significa “nube”. Más tarde los astrónomos descubrieron que lo que parecía ser algo borroso era de hecho una densa concentración de billones de estrellas.

Antes del descubrimiento de Dr. Shapley en 1925, la teoría de la época decía que nuestro sol tenía la posición central en nuestra nebulosa y que ésta contenía todas las estrellas del universo. La ciencia ahora sabe que estas dos ideas son falsas. No sorprende a los Santos de los Últimos Días saber que 85 años antes del Dr. Shapley, Joseph Smith declaró que el sol giraba alrededor de Kólob (Abraham Facsímile 2:5), y por lo tanto, no podría ser el núcleo del universo.

42

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

LA CANTIDAD DE ESTRELLAS

EN LA GALAXIA DE LA VÍA LÁCTEA

Dentro de nuestra galaxia, la cual tiene forma de rueda, existen entre 100 y 200 billones de estrellas. Este número es una estimación, porque jamás ningún astrónomo las ha contado o las ha visto. Muchas están alineadas detrás de estrellas más cercanas y muchas otras están escondidas detrás de velos de polvo. Aunque las pudiéramos ver todas, nos tomaría 4.500 años contarlas todas a razón de una por segundo, 24 horas al día, 365 días del año. Si Ud. fuera Noé y hubiera vivido desde el diluvio hasta el día de hoy, y hubiera usado todo su tiempo en contar, en este momento estaría terminando la tarea. Este número es solo las estrellas, ¿cuántos más mundos y lunas existen? El número de las creaciones del Padre Celestial puede bien ser descrito como “incontables para el hombre”.

LA VELOCIDAD DE LA ROTACIÓN GALÁCTICA

Nuestro sol, llevando la tierra, la luna y todo el sistema solar consigo, está viajando a través del espacio a una velocidad impresionante. La velocidad de la órbita solar alrededor del núcleo de la galaxia es de 135 millas por segundo o 504.000 millas por hora (más de medio millón de millas por hora). El sistema solar es atraído constantemente hacia el núcleo de la galaxia por la gravedad, y expulsado hacia afuera del núcleo por la fuerza centrífuga. Estas fuerzas se igualan entre sí, encerrando el sol en una órbita elíptica alrededor del núcleo de la galaxia. Pero nosotros no sentimos el movimiento. Este viaje continúa todo el día, la noche, siglo tras siglo. No hay evidencia de que el movimiento del sol alrededor del núcleo galáctico haya disminuido su velocidad o aflojado su paso. El sistema no se debilita ni pierde poder ni momentum. Nada indica que pueda haber peligro de que el sol choque con alguna de las otras 150 billones de estrellas que pertenecen a este sistema y que también rotan alrededor del núcleo de la galaxia. A este movimiento hay que sumarle las 65.500 millas por hora a las cuales nuestra tierra gira alrededor del sol. Que supremo orden y aparentemente fácil y continuo movimiento. ¿Puede algo tan elaborado y poderoso haber sido creado sino por un omnisciente Dios? Ciertamente, no se creó a sí mismo ni vino por casualidad. Bien dijo Jesús concerniente a los cielos, “He aquí, todos éstos son reinos, y el hombre que ha visto a cualquiera o al menor de ellos (las estrellas), ha visto a Dios obrando en su majestad y poder” (D&C 88:47).

43

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

DINÁMICA DE LA ROTACIÓN GALÁCTICA

Los billones de soles en la Vía Láctea son cada uno independiente de los otros (exceptuando las estrellas binarias). Cada estrella tiene una órbita y velocidad separada alrededor del corazón de la galaxia. La Tabla 1 muestra datos que ilustran la naturaleza fluida de nuestra galaxia. Estrellas a una distancia de 5000 años-luz de Kólob se mueven a una velocidad de 350,000 millas por hora. A esta velocidad, le toma a las estrellas 56 millones de años completar una revolución galáctica. La velocidad aumenta a medio millón de millas por hora a una distancia de 25.000 años-luz de Kólob, luego empieza a disminuir hacia el borde externo de la galaxia.

TABLA 1

Velocidad Tangencial de las Estrellas de la Vía Láctea y Duración

del Año Galáctico a Diferentes Distancias del Centro Galáctico33

DISTANCIA VELOCIDAD NÚMERO DE AÑOS

GALÁCTICA TANGENCIAL TERRESTRES

DESDE EL PARA COMPLETAR UNA

NÚCLEO

ROTACIÓN GALÁCTICA

Años-Luz Millas por hora Millones de años terrestres

Núcleo ?** ?** ?** [Kólob] 5.000 350.000 56* 10.000 425.000 89* 15.000 493.000 114* 20.000 515.000 147 25.000 500.000 188 Nuestro 27.000 481.000 200 Sol

30.000 475.000 237 35.000 439.000 301 Periferia 40.000 403.000 374

* Valores inciertos

**Aunque estos movimientos en nuestra galaxia son inciertos, las velocidades radiales en galaxias con agujeros negros han sido medidas usando el efecto Doppler, para estar a 957.000 millas por hora a 25 años-luz del núcleo, lo cual es increíble.

33 Basado en datos de Bok & Bok, ibid

44

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

Mientras que la periferia hace una rotación de la galaxia, las estrellas en órbitas internas hacen muchas rotaciones anuales. Nuestro sol, por ejemplo, ha completado 1.9 rotaciones galácticas anuales al tiempo que la periferia completa una de estas rotaciones. De este modo, los brazos largos de las galaxias espirales se arrastran detrás de las apretadas y retorcidas regiones centrales.

EDAD DE LAS ESTRELLAS

Los astrónomos han medido la temperatura de la superficie, el brillo y el color de las estrellas locales y han encontrado que varían grandemente. Es posible clasificar la mayoría de las estrellas de acuerdo con estas medidas a lo largo del “diagrama H-R de la secuencia principal” de las estrellas. Las estrellas más jóvenes son calientes, de un azul blancuzco, ardiendo a temperaturas en la superficie de 50.000 grados Fahrenheit y radiando 10.000 veces la energía del sol. Nuestro sol está en la mitad del camino a lo largo de esta secuencia de edades. Es una estrella promedio y arde a una temperatura en su superficie de aproximadamente 40.000 grados Fahrenheit y es de color amarillo. Las estrellas más viejas en la secuencia principal arden con color rojo y con una temperatura relativamente fresca de 5.000 grados Fahrenheit. También hay estrellas que no encajan en la secuencia principal. Éstas incluyen las “enanas blancas” y las “gigantes rojas”.

Las estrellas jóvenes de color azul blancuzco se encuentran más que todo en los anillos y brazos exteriores de galaxias espirales, tal y como la Vía Láctea. Las estrellas más viejas en la secuencia principal son estrellas rojas frescas que se encuentran en el núcleo de galaxias espirales. Estos dos datos son dignos de atención: tal parece que las estrellas jóvenes tienden a aparecer en las regiones telestiales, mientras que las estrellas más viejas se encuentran en el núcleo, el lugar de la primera creación de Dios.

CRISTO COMO EL CREADOR, CRISTO DESDE LA ETERNIDAD

El aprecio por nuestro Dios y Su Cristo aumenta grandemente cuando consideramos la inmensidad de Sus creaciones y el tiempo que les tomó hacerlas.

Nuestra fe en Él, crece al tiempo que nos damos cuenta de que Él vino como el humilde bebé de Belén y, como un hombre, caminó esta tierra, una de las billones que Él creó. ¿Por qué esta tierra en particular? Él explicó a Jacob y a Enoc que esta tierra era el único planeta cuyos habitantes eran suficientemente inicuos como para matarlo (2 Nefi 10:3; Moisés 7:36). Aun así, la Expiación que llevó a

45

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

cabo por la humanidad sobre esta tierra es igualmente efectiva para todos los mundos que Sus manos han creado.

Joseph Smith escribió un poema que fue publicado en el periódico de la Iglesia, en Nauvoo, antes del martirio. En el poema, Joseph repite su visión de los tres grados de gloria:

Y escuché la gran voz dando testimonio desde el cielo, Él [Jesús} es el Salvador y

único engendrado por Dios; Por Él, de Él, y a través de Él los mundos fueron hechos.

Aun todo lo que se mueve en la inmensidad de los cielos. Cuyos habitantes, también,

desde el primero hasta el último, son salvados por nuestro mismo Salvador. Y por

supuesto son hijos e hijas engendrados por Dios, a través de las mismas verdades y

los mismos poderes.34

Esta idea es reforzada por la explicación simplificada del Señor de Su visita a Sus otros doce, “reinos” o mundos uno después del otro, posiblemente durante el período milenario de cada uno de ellos. Dijo que visitaría cada uno sucesivamente y que cada uno se alegraría “con la luz del semblante de su Señor” [D&C 88:51-57].

Entendemos que esto significa que la Expiación de Cristo es válida para todos los mundos del Padre Celestial. Verdaderamente, que gran gloria poseyó el Salvador en el mundo premortal, y que gran “condescendencia” (1Nefi 11:16) ejerció al venir como un hombre a esta tierra, humillándose Él mismo y llevar a cabo las maravillas de la Expiación.

W.W. Phelps fue un confidente tan próximo al Profeta Joseph Smith, que la familia de éste le pidió que predicara en su funeral. Seis meses más tarde, el hermano Phelps le escribió una carta a William Smith, hermano del profeta, explicándole lo que estaba sucediendo en Nauvoo. En esta carta, publicada en el periódico de la Iglesia en 1845, el hermano Phelps da alguna información aparentemente del Profeta, pero no se publica en ninguna otra fuente. Phelps muestra que Cristo, el Creador, ¡ha estado en los negocios de Su Padre por más de dos billones y medio de años! El hermano Phelps escribió:

Pues bien, hermano William, cuando la casa de Israel comience a asimilar los

gloriosos misterios del reino, y sepa que Jesucristo, cuya presencia, como dijeron los

profetas, ha existido desde tiempos antiguos, desde la eternidad; y que la eternidad

de acuerdo con los registros encontrados en las catacumbas de Egipto, ha

transcurrido en este sistema, (no en este mundo) casi dos mil quinientos cincuenta y

cinco millones de años:… ¡es una tentación grande para la carne volar hacia Dios, o

34 Times and Seasons (Tiempos y Estaciones), agosto 1843, Vol 4:4, énfasis añadido.

46

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

reunir la suficiente fe para ser trasladado como Enoc y ver y conocer cómo somos

vistos y conocidos!35

Una eternidad, de acuerdo con el hermano Phelps, es dos billones, quinientos, cincuenta y cinco millones de años (2.555.000.000). Asumiendo que estos son años terrestres, los podemos convertir al tiempo de Dios. Ya que 1000 años terrestres son un día para el Señor, (Abraham Facsímile 1:1) 365.000 años terrestres es un año para Dios. ¡Por lo tanto estos dos billones y medio de años expresados en años de Dios son 7000 exactamente!

Una eternidad = 2.555.000.000 años terrestres = 7.000 años de Dios

365.000 años terrestres

Los Santos de los Últimos Días deberían estar impresionados con el número redondo de arriba; porque 7.000 coincide exactamente en años terrestres con la duración del período temporal o probatorio de la tierra (D&C 77:6). Igualmente, 7.000 años de Dios es la duración de una eternidad. Pero al decir que Él fue de eternidad (hace 2.5 billones de años) en eternidad (quizá otros 2.5 billones de años) nos da una idea para entenderlo mejor. Quizá estos números nos dan el significado exacto de la venida del Salvador en el meridiano de los tiempos (Moisés 5:57). El término “hermano mayor” difícilmente nos habla de la gran antigüedad de este “primogénito entre muchos hermanos” (Romanos 8:29). Estos hechos deben aumentar nuestro amor y admiración, si no nuestro asombro, por Él, nuestro Jehová, el Señor Omnipotente.

¿HAY UN LÍMITE PARA LAS CREACIONES DE DIOS?

El Señor le dijo a Enoc que él había creado incontables mundos (Moisés 1:33). Debemos aceptar esta declaración desde el punto de vista de los hombres en esta tierra; que para el hombre las creaciones de Dios están más allá de poder ser contadas. El Profeta Joseph Smith enseñó que hay otras deidades, también. Dijo que hay muchos Señores y Dioses y que él no “moría de susto por la doctrina” (Teachings of the Prophet Joseph Smith, p. 373). Estas deidades de seguro tienen creaciones y dominios comparables a los de nuestro Padre Celestial, por lo tanto, hay mundos remotos, estrellas, y creaciones que no son hechura de nuestro Padre Celestial.

Sin embargo, en otro sentido, Él está íntimamente ligado y relacionado con todos los Dioses y galaxias externas del globo universal. Es muy probable que

35 William W. Phelps, Times and Seasons, enero 1, 1845, Vol. 5, No. 24.

47

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

Dios esté unido a través de ordenanzas del sacerdocio a Sus Padres antes que Él, y ellos a sus hijos, de tal manera que cada galaxia con su deidad que la preside está probablemente conectada en una extensa familia eterna de Dioses.

Puede que el Teorema de Kólob choque con varias creencias ampliamente aceptadas y valoradas acerca de nuestro Padre Celestial y Sus obras. Algunos pueden pensar que es una blasfemia enseñar que Dios está limitado en manera alguna. Sin embargo, desde el punto de vista del hombre, Elohim, nuestro Padre, es el más Grande, el más Poderoso, el más Sabio, “y la magnitud de sus obras nadie la puede saber” (D&C 76:2). Él posee estos atributos en su plenitud y perfección. Para nosotros, en todas las generaciones de dioses, creemos que no hay nadie más sabio ni más importante que lo que Él es para nosotros.

Al puntualizar que los dominios de Dios están dentro de la Vía Láctea, estamos declarando que Dios ha creado un número finito (aunque extremadamente grande) de creaciones hasta la fecha. El Teorema de Kólob no está limitando el número final de Sus creaciones o mundos. La galaxia parece estar en equilibrio. Dios le dijo a Moisés, “Y así como dejará de existir una tierra con sus cielos, así aparecerá otra; y no tienen fin mis obras” (Moisés 1:38). Quizá el material de la galaxia es reciclado y reusado (véase “Agujeros Negros,” página 3, capítulo 3).

LÍMITES ESTABLECIDOS PARA LOS CIELOS

La idea de que debe haber un límite para las creaciones de Dios es dado a entender en la revelación dada a Joseph Smith en la cárcel de Liberty:

Vendrá un tiempo en el que nada se será retenido, sea que haya un Dios o muchos

dioses, serán manifestados.

Todos los tronos y dominios, principados y potestades, serán revelados y

señalados a todos los que valientemente hayan perseverado en el evangelio de

Jesucristo.

Y también, si se han fijado límites a los cielos, o los mares, o a la tierra seca, o al

sol, a la luna o a las estrellas,

Todos los tiempos de sus revoluciones, todos los días, meses y años señalados; y

todos los días de sus días, meses y años, y todas sus glorias, leyes y tiempos fijos,

serán revelados en los días de la despensa de plenitud de los tiempos – [D&C

121:28-31; énfasis añadido]

48

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

CONCLUSIÓN

Concluimos que los mundos creados por nuestro Padre Celestial son tantos que no pueden ser contados por el hombre. Sin embargo Él los conoce. Todos ellos pueden caber dentro de la inmensa Vía Láctea. Su tamaño es gigantesco, está en movimiento rotatorio y se mueve con el poder y majestad de Dios. También concluimos que debe haber tomado no menos de dos billones y medio de años construirla.

49

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

Capítulo 6

Localización de los tres grados de gloria

COROLARIO 4:

LOCALIZACIÓN DE LOS TRES GRADOS DE GLORIA

Los reinos terrestre y telestial están localizados en anillos concéntricos

sucesivos en forma de “donut,” alrededor del reino celestial o del núcleo de

la galaxia; nuestro sol y la tierra actualmente están localizados en el anillo

telestial exterior de la Vía Láctea.

LOS PRINCIPIOS DEL EVANGELIO

EN LOS CUALES SE BASA ESTE CAPÍTULO

Hay tres grados de gloria en la resurrección descritos con maravilloso detalle (D&C 76). Ya hemos estudiado el reino celestial; aquí consideraremos los reinos terrestre y telestial. Pablo identificó estas glorias en la resurrección siendo similares al sol, la luna y las estrellas (1Cor. 15:40-42). Cada uno de estos tres lugares será la residencia final de una parte de la humanidad después del juicio y la resurrección con base en sus obras y en su fe mientras estaban en la tierra. Vamos a considerar la localización de estos reinos de gloria.

ESTRUCTURA DEL UNIVERSO DE DIOS

En 1832, mientras que Joseph Smith y Sidney Rigdon estaban trabajando en la traducción de la Biblia, le preguntaron al Señor el significado de Juan 5:29, con respecto a la resurrección de los justos y los injustos. La respuesta del Señor está registrada en Doctrina y Convenios Sección 76, como la visión de los tres grados de gloria. Este majestuoso documento explica la estructura del reino de Dios, del cual previamente el Apóstol Pablo dio vagos indicios (1 Corintios 15:40-41).

Diez meses después, le fue dada otra revelación al profeta, expandiendo aun más nuestro entendimiento de estos tres reinos. Esta revelación es conocida como “la ‘hoja de olivo’… tomada del Árbol del Paraíso” (D&C 88).

50

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

LA VÍA LÁCTEA EN EL TEOREMA DE KÓLOB

DIVIDIDA EN LOS TRES GRADOS DE GLORIA

Y LAS TINIEBLAS DE AFUERA

Velos de Polvo

Kólob

Celestial

Terrestre

Telestial

Tinieblas de Afuera

Ubicación Actual de Nuestro Sol

DESCRIPCIÓN DEL REINO CELESTIAL

Todos nosotros nacimos en una vida premortal y vivimos con nuestro Padre en su reino celestial. Después de esta vida mortal los santos esperan retornar a Él en el reino celestial. El Teorema de Kólob sostiene que este lugar es el ardiente núcleo de nuestra Galaxia.

Aquellos que se levanten en la resurrección de los justos serán puros y fieles y morarán en la presencia de Dios y su Cristo para siempre. “Éstos son aquellos cuyos cuerpos son celestiales, cuya gloria es la del sol, sí, la gloria de Dios, el más alto de todos, de cuya gloria está escrito que tiene como símbolo el sol del firmamento” (D&C 76:70). Este reino “sobresale a todas las cosas donde Dios, el Padre, reina en Su trono… Y el los hace [a los justos] iguales en poder, en fuerza y en dominio” (D&C 76:92,95).

La tierra debe “ser santificada de toda injusticia, a fin de estar preparada para la gloria celestial; porque después de haber cumplido la medida de su creación,

51

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

ella [la tierra] será coronada de gloria, aún, con la presencia de Dios el Padre” (88:18-19). Dentro de “la gloria celestial hay tres cielos o grados; y para alcanzar el más alto, el hombre tiene que entrar en esta orden del sacerdocio [es decir, al nuevo y sempiterno pacto del matrimonio]; y si no lo hace, no puede alcanzarlo. Podrá entrar en el otro, pero ese es el fin de su reino” (D&C 131:1-4). Estas escrituras nos dan algún entendimiento del hogar de Dios o del reino celestial.

EL REINO CELESTIAL DESDE EL PUNTO DE VISTA

DEL TEOREMA DE KÓLOB

El Teorema de Kólob reclama de divisiones dentro de la gran Vía Láctea, y quizá, en todas las galaxias. En fotografías de la Galaxia de Andrómeda, el núcleo aparece blanco brillante. La zona celestial tiene un grosor de cerca de 16.000 años-luz y quizá, tiene un diámetro similar. La forma del reino celestial, por lo tanto, puede asemejarse a una esfera. El reino celestial probablemente está localizado en este núcleo abultado de la galaxia y se compone de millones de orbes celestiales.

DESCRIPCIÓN DEL REINO TERRESTRE

Entonces Joseph Smith y Sidney Rigdon

Vieron el mundo terrestre, y he aquí, éstos son ellos, los que son de lo terrestre,

cuya gloria se distingue de la gloria de los de la iglesia del Primogénito que han

recibido la plenitud del Padre, así como la de la luna difiere del sol en el firmamento.

…son los que murieron sin ley;

…son los hombres honorables de la tierra que fueron cegados por las artimañas de

los hombres.

Son los que reciben de la presencia del Hijo, mas no de la plenitud del Padre.

…son cuerpos terrestres

…son aquellos que no son valientes en el testimonio de Jesús [D&C 76:71, 72, 75,

77-79].

El reino terrestre “sobresale en todas las cosas a la gloria de lo telestial, aún en gloria, y en fuerza, y en poder y en dominio” (D&C 76:91). “Porque el que no es capaz de obedecer la ley de un reino celestial, no puede soportar una gloria

52

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

celestial… [y] deberán heredar otro reino, ya sea un reino terrestre” (D&C 88:21,22).

También entendemos que los seres trasladados, el Jardín del Edén y el Milenio son de este orden Terrestre.

EL REINO TERRESTRE DESDE EL PUNTO DE VISTA

DEL TEOREMA DE KÓLOB

El Teorema de Kólob ubica el reino terrestre en un anillo en forma de “donut,” alrededor del núcleo celestial, más grueso en su borde interno que en su borde externo. En la foto a color de Andrómeda esta zona brilla con un color rojo (véase la foto No. 1 en el prefacio).

En esta zona terrestre, Cristo y ángeles ministeriales visitan a los habitantes de estos mundos cara a cara. La tierra durante el período del Jardín del Edén y durante el Milenio es de este orden. El Padre Celestial visitó a Adán en el Jardín del Edén basado en el principio de que aquellos que viven en el reino terrestre reciben ministración del reino celestial (D&C 76:87). El Teorema de Kólob también ubicaría la Sión de Enoc en esta parte de la galaxia.

Joseph Smith explicó que los seres trasladados son de un orden terrestre y son preparados para ser ángeles ministeriales:

Muchos pueden haber supuesto que la doctrina de la traslación era una doctrina

por la cual los hombres eran llevados inmediatamente a la presencia de Dios, y a

una plenitud eterna, pero ésta es una idea errónea. Su lugar de habitación es del

orden terrestre,… porque estos personajes… [son] mantenidos en reserva para ser

ángeles ministeriales en muchos planetas y… todavía no han entrado en la gran

plenitud que aquellos que han resucitado de los muertos.36

El presidente Joseph Fielding Smith habló de la zona terrestre de la siguiente manera:

Aquellos que han vivido una ley terrestre serán asignados a un reino terrestre en

algún otro globo. Aquellos que han vivido una ley telestial tendrán que ir a una

esfera telestial adaptada para su condición. Dónde están estos mundos, el Señor no

36 Franklin D. Richards y James A. Little, Compendium of the Doctrine of the Gospel (Compendio de la Doctrina del

Evangelio), Salt Lake City, Deseret Book Company, 1925, página 272.

53

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

nos lo ha revelado, sin embargo, hay esferas que ahora están siendo preparadas

para ellos.37

Parecería que hay dos tipos de mundos terrestres: Primero, los temporales, como la Ciudad de Enoc, o la tierra en el período del Jardín del Edén y durante el Milenio. Segundo, debe haber algunos planetas permanentes idóneos para ser el hogar eterno de aquellos que hereden esa gloria en la eternidad.

Ciertamente muchos de los soles que componen el anillo terrestre de la galaxia tienen planetas y lunas en órbita alrededor de ellos. Quizá uno de estos planetas del orden terrestre está preparado o en el proceso de preparación para recibir a los hijos e hijas de la tierra, a cada uno individualmente, quienes han mantenido solo una ley terrestre. Éstos pronto se levantarán en la resurrección de la gloria terrestre y encontrarán “dominios” eternos esperándolos brillando sólo con el esplendor de la luna. Éstos serán siervos del Altísimo. Según nuestro teorema su habitación es remotamente lejos de Kólob, y están aislados por un velo de su anterior hogar celestial. Así permanecerán durante toda la eternidad porque en donde Dios y Cristo moran no pueden ir.

DESCRIPCIÓN DEL REINO TELESTIAL

Una visión del tercer reino fue entonces mostrada a Joseph y a Sidney:

Vimos la gloria de lo telestial, la gloria de lo menor, así como la gloria de las

estrellas difiere de la gloria de la luna…

Son aquellos que son arrojados al infierno [temporalmente].

Son éstos los que no serán redimidos del diablo sino hasta la última

resurrección. [D&C 76:81,84-85]

[Aquellos] que no recibieron el evangelio, ni el testimonio de Jesús, ni a los

profetas…

Éstos son los mentirosos y los hechiceros, los adúlteros y los fornicadores [D&C

76:101,103].

Los habitantes del mundo telestial… [son] tan innumerables como las estrellas en

el firmamento del cielo, o como las arenas en las playas del mar;

37 Joseph Fielding Smith, Man: His Origin and Destiny( Hombre: Ss Orígen y Destino), 1954, página 539.

54

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

Porque serán juzgados de acuerdo con sus obras, y cada hombre recibirá,

conforme a sus propias obras su dominio correspondiente en las mansiones que

están preparadas;

Y serán siervos del Altísimo; mas a donde Dios y Cristo moran no podrán venir,

por los siglos de los siglos [D&C 76:109,111-112].

El reino telestial recibe la ministración del Espíritu Santo y de ángeles ministeriales del reino terrestre. La gloria de lo telestial “supera toda comprensión” (D&C 76:89). “El que no puede obedecer la ley de un reino terrestre, no puede soportar una gloria terrestre… [y] deberá heredar…un reino telestial” (D&C 88:21,23).

EL REINO TELESTIAL COMO LO VE EL TEOREMA DE KÓLOB

La región telestial de la galaxia es un anillo en forma de “donut” alrededor del reino terrestre. El reino telestial es más grueso en su región interna que en su borde externo. En Andrómeda, esta área muestra un color azul pálido.

El reino telestial es la presente localización de la tierra. En el debido tiempo, la tierra dejará esta región de la galaxia hacia un reino más alto. Como la zona terrestre, la cual contiene dos tipos de mundos, de la misma manera el reino telestial debe contener dos tipos de planetas habitados. Los planetas del primer tipo están localizados solo temporalmente aquí como la tierra mientras está en una probación mortal. Los del segundo tipo son mundos telestiales permanentes para los hijos del Padre Celestial que hereden ese reino para siempre.

CONCLUSIÓN

Cuando observamos una galaxia externa vemos que puede estar dividida en tres áreas, cada una brillando con un color diferente de luz. El Teorema de Kólob identifica el núcleo abultado de cada galaxia como la localización de un reino celestial, con anillos externos sucesivamente como reinos terrestres y telestiales. Las líneas de polvo o velos que vemos en muchas galaxias pueden estar marcando los límites entre estos reinos de gloria.

55

Lynn M. Hilton

El Teorema de Kólob

Capítulo 7

Localización de las Tinieblas de Afuera Lugar

del Destierro Final de Lucifer

COROLARIO 4:

LOCALIZACION DE LAS TINIEBLAS DE AFUERA

“Las Tinieblas de Afuera”, el lugar a donde Satanás será finalmente expulsado (D&C 76: 44-49) junto con los hijos de la perdición, está más allá de los alcances de la Vía Láctea. Allí no hay luz o calor, ni soles ni estrellas.

LOS PRINCIPIOS DEL EVANGELIO
